Ne budite kak sito iz kogo dobro brašno izhodi, a ostava prosěvanje. Vy ustami krasnoslovite, a zloba vam ostava v srdcami.

Ljubov ne jest odzyv. Ako te ljubim zato čto ty ljubiš mene, to prosto trgovanje, prědmet kupjeny na pijaci; to ne ljubov.

Obrazujte se koliko hočete no, tako mi boga, ne budete imati koristi od nagromadanog znanja dokolě go v dělo ne priměnite.

Kogda slyšiš susěde o tobě lěpo govoriti znači že jesi dobry, a kogda jih slyšiš o tobě loše govoriti znači ne jesi dobry.

Pytaše go učeniki:
Kogda mrtvi odpočnut? Kogda novy svět dojde?
Ješua odgovori:
Ono čto iščete došlo je ale vy to ne věte.

Bolja bude radost na nebesi o jednom grěšnom kajučem se, neželi o devetdeset i devet pravednyh, iže ne trěbujut pokajanja.

Kogda zabludiš v tmu, dopusti mudrom gospodaru da te vozme za ruku. To jest lučše od světla i bezopasněje od znanogo puta.

Najvyša dobrota i velikodušnost jest: obhoditi kto tebe ne obhodi, dati kto tebe odvrgnu i prostiti kto ti nepravdu čini.

Kto huli otca, bude praščany. I kto huli syna, bude praščany. No, kto huli duh, ne bude praščany, ni na zemji ni na nebu.

Najvažnějši čas vsegda jest segda, najvažnějša osoba vsegda jest ona poprěk tebe, a najnužnějše dělo vsegda jest ljubov.

Dolžina života neizvěstna i neznana. Život jest težky i kratky, obrěmeneny mukom. Ne imaje puta rodženomu izběgti smrt.

Razumny so soboju vodi čislo i děla za život poslě smrti, a slabec se podava strastami i naděje da bog želanja izpolni.

Ne dajte psom sveto, da ne odvlěkut go na smetlišče. Ne metajte biserje prěd svinje, da ne toptajut jih nogami svojimi.

Vy ne poznaste jego, ja že věm jego. Ako rěku, da ne věm jego, budu podobny vam lžec. No, věm jego i slovo jego držaju.

Ljubov za svět i za carstvo božje ne mogu ostati v samom srdcu, podobno kak voda i ogonj ne mogu ostati v samoj posudi.

Budite zadovoljeny negodnym v světu i blagom v věri, kako ljudi světa sut zadovoljeni negodnym v věri i blagom v světu.

Tri sut svojstva uslovjenogo. Jego nastanje očevidno, jego izčeznenje očevidno i jego měna dokolě traja jest očevidna.

Težko bogaty vnide v carstvo nebesno. Legše jest konopu skroz igline uši projdti, neželi bogatu vniti v carstvo božje.

Ni na nebu, ni vsrěd morja, ni vnutri gorskog razščepa, ne imaje takovog města kde možno izběgati poslědicama zloděla.

Vodženy žednostju tvorimo zlo. Vodženy gněvom tvorimo zlo. Vodženy nevědoju tvorimo zlo. Vodženji strahom tvorimo zlo.

Ty imaješ dolžnosti prěmy bogu, prěmy sobě i prěmy rodině, i zato izpolnjaj svoje dolžnosti prěmy vsakom od spomněnyh.

Ako někto prěd toboju počne osudživati brata, spusti lice. Čim to učiniš, pokazyvaš pozornost i prěd bogom i prěd jim.

Duša otpada od jednosti i ne jest jedno, kogda prijma spoznaju nečego. Jer spoznaja jest izraz, a izraz jest množstvo.

Dobro tvoriti dobro tvorečim tobě ne jest čestnost. To vračanje uslugy. Dobro tvoriti zlo tvorečim tobě čestnost jest.

V raju imaje čto nijedno oko ne vidělo, nijedno uho ne slušalo, i nijedno srdce ne imaje o tomu ni najmenje pojmanje.

Ne mni že samo nabyvanje zlata i srěbra jest lakomstvo. Lakomstvo jest vsako nabyvanje za koje privezana tvoja volja.

Podobno jest carstvo otca člověku kupcu, koj najde mnogocěnny biser. On beše mudry, prodade vse že iměše i kupi jego.

Sladkost sej světa jest gorkost slědujučeg. I lěpa oděž jest naprazdnost srdca. I polnota brjuha jest obilje strasti.

Kako vsaka kapja vody v okeanu imaje samo jedin vkus, vkus soli, tako ovo učenje imaje samo jedin vkus, vkus svobody.

Kogda prijehah, odkryh put i naučih jih putovanju, jih, izbrane i samotne, ktory znajut otca i imajut věry v istinu.

Jedaj, pij i oblači čto hočeš, dokolě te ne zavedut v grěh dva svojstva: neuměrno jedanje i pitje i gordo oblačenje.

Ne pecyte se čto jesti ili pyti. Vozzrite ptice nebesne, ne sejut, ne žnut, ni sobirajut, a otec nebesny nasyti jih.

Vozvyšeni bog govori: dokolě dva prijatelja ne ostavjajut jedin drugoga, ja jesm tretji, a ako ostavet, idem od jih.

Da bude vsek člověk skory uslyšati i neskory glagolati, neskory vo gněv. Gněv bo člověka pravdy božja ne sodělovaje.

Ako te kto urazi ili ponizi, čuvaj se gněvne pomysli, da te gorkost ne razděli od ljubvi, i vrgne v oblast mrazosti.

Dokolě slěpy i videči sut v tmi, oni ne različajut se. No, kogda dojde světlo, videči go uzri, a slěpy ostane v tmi.

Ko može naći dobru suprugu, nek se ženi. Supružništvo štiti od bluda. Ko ne može, neka posti. Post čuva od grijeha.

Budite iskreny! Iskrenost vodi dobru, a dobro voistinu vodi v raj. Čuvajte se lži! Lož vodi v grěh, a grěh v peklo.

Glagolja jemu Toma: Ne věmo kamo ideš; i kako možemo put vědeti?
Glagolja jemu Ješua: Ja jesm put i istina i život.

Na Mojseove sědališči sědoše knižniki i liceměri. Vsa ubo, čto rěkut, držite i tvorite; po dělom že jih ne tvorite.

Ja, prijatelju, prěko te struje prěplyvah ne stajuči i ne brzajuči. Kogda stajah, tonuh, kogda brzah vpadah v vir.

Ne zaměni vlastniti cělj za inočiji, ne važno kak vozvyšeni. Kogda svoj cělj pojmeš pravilno, dělaj svoje zadanje.

Kto čuvstvuje ne jest pravo pytanje. Ja ne kažem toj i toj čuvstvuje. Pitanje jest iz kog uslovja čuvstvo nastava?

Vsaky sebe maže zlym dělami koje tvori. Vsaky sebe očiščaje udržanjem od zla. Čistota i nečistota prihodet od nas.

Uže bo i sěkira pri koreni drěva leži: vsako ubo drěvo, ne tvoreči ploda dobra, posěkaje se i vo ogonj vmetaje se.

Iže ljubi otca ili mater više mene, nest mene dostojny. I iže ljubi syna ili dočere više mene, nest mene dostojny.

Vy jeste sol zemje. Ako jediva sut neslana, mogut osoliti se. No, ako sol stane neslana, ne može osoliti se ničim.

Ja na sej rodih se i na sej dojdoh v svět, da svědoču istinu. I vsak, iže jest od istiny, poslušaje glasa mojego.

Prěma ženami sut velikodušny i staranny blagorodny ljudi, a ponižajut i zlostavjajut jih ljudi zly i nizke nravy.

Obuzdany jesm bez straha, ne strahom. Ne uživam v nasladami zato čto v mně ne imaje žedže, zato čto ju izkorenih.

Ima četyri vezannosti: za naslade, gledišča, věrozakon i sebe. Vse četyri vezannosti imajut žednost kak iztočnik.

Tyseč i tyseč učenikov praktikovali sut meditaciju i došli do ploda. Ne sumněvaj v jej moč vslěd prostogo metoda.

Člověk obrěmenjany so dvě věči, bezsumno nahodi město v peklu. Koje dvě? Škodlivym navykami i krivym glediščami.

Budi blagy k bezobzirnom, praščaj kto ti nepravdu čini, daj tomu kto tebe lišava i pomaži togo kto tebe ostavja.

Ako vslěd govora o viděnom, v člověku zla svojstva narastajut, a dobra umenšajut, togda o tom ne trěba govoriti.

V tělu imaje jedna čest. Ako ona dobra, cělo tělo bude dobro, a ako zla, cělo tělo bude zlo. Ta čest jest srdce.

Bludnik dokolě bludi ne jest věrnik, kradec dokolě krade ne jest věrnik, ni pijanica dokolě pije ne jest věrnik.

Istina glagolju vam, nikto strašeny od smrti ne bude spaseny. Ibo carstvo božje prinaleži prěpustivšim se smrti.

Ješua rěče:
Iščite veliku kolikost togo čto ogonj ne može sožegti.
Někoj upita:
A čto jest to?
On rěče:
Dobrota.

Nemožno byti izpolnjeny dokolě slědimo někogo. Fialka nikogda ne može stavati roza, ale može byti sovršeny cvět.

Četyri sut kriva pojmanja: viděti stalno v nestalnom, milo v mučnom, sebe v ne sobě i privlačno v neprivlačnom.

Svetym te poznah, mudry gospode, kogda dobry duh me vzeše i pokazaše: za umny doseg tiha glubina jest najlučša.

Ako někto pobědi v boju tyseč krat po tyseč ljudij, a drugy pobědi jedino sebe, on jest neizměrimy poběditelj.

Vseko se rodi kakym go bog stvori, a roditelji načinajut od jego jevreja, hristjanina ili slědovatelja ognjem.

Ako želaš da ti srdce smekča i postigne cělj, budi milostivy prěmy sirotě, pomiluj ju po glavi i daj jej jelo.

Blaženy koj běše prě no stavaše. Ako stanete moji učeniki i uslyšite moja slova, ovi kameni budut služiti vas.

Budi milosrdny i budeš pomilovany. Kako možeš iskati milosrdje od boga, ne pokažuči milosrdje dlja jego rabov?

Ne ima grěha, kromě od člověkove sobstvene volje. Tako i nagrada kogda dobro dělamo takože od naše volje jest.

Slovesnym ljudami ne jest potrěbno slyšati mnoge razgovore, no samo koristne, koji vodet poznanju božje volje.

Zadovoljivši roditeljev zadovolil jest boga, a otkazavši poslyšnost roditeljam, otkazal jest poslyšnost bogu.

Spokojstvo bez podviga mnoge grěšky čini odpuščajučim. No podvig bez pokoja jest bezkoristny, čak donosi zlo.

Ne imaje konca ni početka dobrotě božjej: kak svojstvo světla osvětljati, tak svojstvo božje dobroty tvoriti.

Kto dostojny jest poznati boga, i vkusi proizhodeču bogatu nasladu, prězire vse naslade želajuče česti duše.

Kogda dvoje sotvorite jednim, budete děti ljudski. I kogda kažete gory prěměsti se, gora bude prěměstiti se.

Ako imate věru kako zrno gorušno, i rěčete gore sej: prejdi otsudu tamo, i prejde. I ničto nemožno bude vam.

Imajut prědmety že sut okovy, a izdavajut se prijetnym i prědmety že sut okovy, a izdavajut se neprijetnym.

Kogda něčto silno bezpokoji te, moli znak od boga do sedm puta, pa dělaj kak v srdcu čuješ že trěba dělati.

Nemožno tonučem v blato iztrgnuti drugogo tonučego v blato. Ale možno netonučem v blato iztrgnuti tonučego.

Ako prebudete vo slovesi moji, voistinnu učeniky moji budete,
i urazumějete istinu, i istina svoboditi vy.

Postupno, malo po malo, vrěmenem, kako kovač očiščaje srěbro, tako mudry trěba odstranjati poroky od sebe.

Uniženy jesm i zlostavjany, gneteny i obkradany! Kogo muče takove myslji, ne može se osvoboditi nenavisti.

Vsako javjenje jest proizvod mysljenja. Prosto je potrěbno izprazdniti um da odkryeš da vse one ničto sut.

Nijedna druga stvar ne goni ljude da stranstvujut bezprěryvno, dnju i noči, kak kogda sut vodženy obmanom.

Ni gorje ni morja ne mogut odděliti člověka od mudrogo gospoda. Samo zle mysli mogut nas udaljati od jego.

Kto obhodi bolezne zaplyva v božju milost, i kogda sědne do boleznog, cěly utone v božju milost i ljubov.

Ne maži tělo sramotnym dělami i ne skvrni dušu zlym mysljami, i mir božji dojde na tebe, donoseči ljubov.

Ne voznosite dostojnikov, i ljudi ne budut prěpirajemy. Ne cěnite blaga težko dobyvša, i ne bude kradcev.

Ja jesm vozkresanje i život. Věreči v mně, ako i umre, ožive. I vsak živy i věreči v mně ne umre vo věki.

Svezyvanje za gněv jest kak ograbiti žarky vugolj da vrgnemo go na někogo. Na koncu nami ostane opeklina.

Ne ima boljše nevolje od ne byti zadovoljeny onim čto imaš. Ne ima boljšeg grěha od želanja dlja iměnja.

Ne prijde carstvo božje so usmotrenjem, ni rěkut: sde jest, ili: tam. Ibo carstvo božje vnutri vas jest.

Kto nabude znanje a ne priměnja go, podobaje ženi koja tajno bludi i obrěmenny i jej sramota stane javna.

Ako někto vozme podvig molčanja, nehaj ne mysli da čini podvig, no molča čto ne dostojny govoriti jest.

Liceměr imaje tri svojstva: Kogda govori, lže. Kogda oběča, ne izpolni. A kogda mu pověrjano, odpusti.

Blaženy kto svoje znanje izvodi v dělo, izlišek iměnja da v blagorodne cělji, a izlišek govora zadrži.

Bog ne zove na odgovornost dlja pomyslov čto ostajut v prsah dokolě jih ne izrazite govorom ili dělom.

Približajuči se postelji rěči: Možda mi nočas budeš grobom. Možda mi vměsto vrěmennog dojde věčny son.

Vozdvigajuči se, duša ne sili se stavati něčto čto ne jest, različno od sebe, no raděje se vrača sobě.

Ako projaviš čto vnutri tebe, to bude spasti te. Ako ne projaviš čto vnutri tebe, to bude usmrtiti te.

Kto išče ne bude prěstati dokolě ne najde. Naševši, udivi se. Udivjeny, vladaše. I vladavši, odpočinu.

Slědovatelj vse svoje napore obrača žilišču vozvyšenogo, i dokolě tu ne stigne ne dopušča sobě oddyha.

Ako mi projde denj ne razširivši znanje že me približa vozvyšenom bogu, toj mi denj ne blagoslovjeny.

Čuvajte se osame s nečijim ženami. Kogda se člověk osami s nečijom ženoju, tretji s jimi jest šejtan.

Odložite vseku skvrnost i izbytok zloby, v krotosti prijmite vsadženo slovo, moguče spasti dušy vaše.

Kogda starost i smrt idu ravno na tebe, čto drugo trěba no dělati soglasno darmě i činiti dobra děla?

Lisice jazviny imut, i pticy nebesny gnězda, no děte člověčje ne ima kde glavu podkloniti i odpočeti.

Učeni liceměri podobni sut kamenu padšem v ustje rěke. Ne pije vodu, ni dopušča da voda teče v polje.

Vsi odhodimo iz ovogo života ne noseči ničto od naslady i bogatstva, no samo svoja děla, dobra i zla.

Podobno matery daduči život ohraniti jedino děte, trěba razvivati bezgranično srdce ljubvi dlja vse.

Vsaky člověkov govor jest protiv jego, izključno pomněnje boga, prěporuka dobra i odvračenje od zla.

Kogda mysljenje o prědmetam izčezne, mysleči takože izčeza. A kogda um izčezne, izčeznut i prědmety.

Ibo vy děti člověčji, vy jeste od togo města. V srdcah govorečih od radosti i istiny, vy istnujete.

Kogda dojde poslědny čas i v vašim rukami se najde sadnica, ne ustupajte od rabotu, no ju zasadite.

Kto živi v samoty, svobodny jest od borby jezyka, vida i sluha. Kod jego jedino ostane borba srdca.

Člověk ktory ne strašeny ne jest ratoborny. Člověk bez strahov jest istinny svobodny, mirny člověk.

Ako bližite se světu, oddaljate se od boga. Podobno, ako bližite se iztoku, oddaljate se od zapada.

Sjedinjenje s istinoju jest razděl od vsego inogo, a razděl od vsego inogo jest sjedinjenje s jeju.

Ni govor o vodi, ni pogled na žrlo, no jedino pravi goltok vodě može žedajučem prinesti oblegčenje.

Ako me istinno ljubiš, budi gotovy na bědu; běda brzěje prijde do ljubečego me no struja do ustja.

Koliko jest legše grěšiti umom no dělami, toliko jest težje boriti se so mysljami no s prědmetami.

Vragost nikogda ne prěstava vragostju. Vragost prěstava odsučstvom vragosti. To jest věčny zakon.

Jedno uměnje razvivano i često priměnjano donosi veliky plod i korist. Čto to? Svědomost dyhanja.

Vozvyšeni bog vozdvigaje i vozveliča mladca obuzdavšego svoje strasti i ne podavšego sebe pohotě.

Stradanje stavaje iz žedže dlja naslad, iz žedže dlja byti, iz zabludy da smrtju vse končaje se.

Blaženi vy osamočeny i izbrany, zato že carstvo najdete. Vy izhodite iz jego i idete iznova tam.

Gore vam liceměri, ibo desetinu davate, a mimohodite večšeg zakona: milost, věru i ljubov božju.

Kto ima blago na světu boji se nesgoda, ale kto ima božje blago ne boji se nastupajučih nesgoda.

Smrt za ljude koji ju znajut jest bezsmrtnost, dok za neukov koji ju ne znajut jest zaisto smrt.

Kogda um člověka plamti pomněnjem boga, srdce jego gori božjom ljubovi a oči stanut žrlo solza.

Biti privrženy jednom stanovišču i gleděti na druga kak menje cěnna – to mudri imenujut okovom.

Kogda imajete polno občenje so ženoju, ne oddaljajte se dokolě i ona ne zadovoli svoje potrěby.

Put jest věčny, bez imena, nerazrězana gromada. Kogda se gromada jednom razrěže, byvajut imena.

Veličina jest neograničena, vrěme bezkonečno, obliky vrěmenny, početok i konec nemožno odkryti.

Um děje po prirodi kogda jemu strasti pokorene, kogda pojmi smysl bytja i kogda prěbyva v bogu.

Ako dvoje sotvoret mir v jednom domu, budut kazati gory prěměsti se, i gora bude prěměstiti se.

Mnoga i sladka jela pričinjajut zle strasti. Vozdržanje trbuha uspokoji strasti i spasaje dušu.

Najgorši jest pir pripravjeny samo dlja sytyh bogatyh, kde gladnym i bědnym zabraneny pristup.

Ne žedaj dlja světa, bog te bude ljubiti. Ne žedaj dlja prědmetov světa, svět te bude ljubiti.

Voistinu vozvyšeni bog, dlja jednogo dobrogo věrnika, ohrani od nevolje sto domov jego susěda.

Kto mnogo govori mnogo brza, kto mnogo brza mnogo grěši, a kto mnogo grěši najprě ide v peklo.

Kto vodženy zlym mysljami, seběčny i sklonny nasladami, sebe okuje v lancev težko osvobodivše.

Dojdoh sotvoriti dolne kak gorne i vněšnje kak vnutrišnje. Dojdoh objediniti vas na tom městu.

Kak větr ne slomi tvrdu stěnu tak ni pametni ljudi ne kolěbajut se prěd kritikoju ili hvaloju.

Viděvši ložno v ložnom, dosegamo istinno; zaměnivši istinno ložnym, ostavamo porabjeny ložnym.

Ako ne hočeš odpasti od ljubvi po bogu, ne dopusti da brat zaspi gorky na tebe, ni ti na jego.

Ako hoču do mene jest poběditi napad strasti. No, ne budu poběditi ako želaju izpolniti ohotu.

Vslěd nerazuměnja i ne pronikanja v sučnost bludili jesmo i vozradžali se tak dolgo, vy i ja.

Pisano jest: ne o hlěbu jedino živ bude člověk, no o vsakom glagolu izhodečem iz usta božjih.

Kogda něčto hočeš dělati dobro razmysli i ne brzaj dokolě ti bog ne pokaže izhod iz težkosti.

Neblagodarny na malom, neblagodarny i na velikom; a neblagodarny ljudam, neblagodarny i bogu.

Kak člověk smotreči bezdnu odstupa nazad tělom i umom, tak i vy podvižniki iduči medžu ljude.

Ne vsak glagoljaj mi: gospodi, vnide v carstvo nebesno, no tvoreči volju mojeg nebesnog otca.

Mirjam zapyta: Imaje li takovogo města kde nedostava istina?
Ješua rěče: Tam kde ja ne jesm.

Ja tvrdim, strasti može skončiti samo kto pozna jih i prozri, ne kto ne pozna ni prozri jih.

Tihovanje ljubi nepristrastny k vsem světskom. A vse ljude ljubi kto ne ljubi ničto ljudsko.

Očisti um od gněva, zlo pomněnja i sramnyh pomysli, i budeš poznati prijdenje Hrista v sobě.

Kto by gradil dom na morskim valami? Svět jest takovy, zato ne jmite go za město prěbyvanja.

Mudry člověk imaje sposob razlučiti dobro od zla v odnošenju k vnutrišnym i vněšnym světom.

Ako něktom huliš i klneš roditelje, a drugi vozvrati, togda huliš i klneš svoje roditeljev.

V raju istnuje dom zvany "dom radosti". Vnutri ne vhodi nikto do znajučih dětam obradovati.

Ne plašim se togo čto ne znate. Gledajte kak priměnjajete ono čto znate i kak go koristite.

Pet jest nečistota uma, čto prěpone mudrosti sut: pohota, gněv, lěnivost, nemir i sumněnje.

Dva sut davanja: davanje prědmetov i davanje učenja. Od ta dva, boljše jest davanje učenja.

Blaženějši jesm od kralja. Mogu bez pokreta i govora doživeti vrh radosti sedm dnja i noči.

Zato, glagolju vam, suditelji, vami bude sudženo. Neste poščedili, a sami běste poščedženi.

Mudry izčeznenje těla smatrjajut radostju. Čto je drugym radost, mudrym je muka i obratno.

Prodaj iměne tvoje i daj niščim. I budeš sotvoriti sobě sokrovišče neoskudeemo na nebeseh.

Kto povtarja množstvo svetyh izrěka, a ne vlada se po jimi, ne može dosegnuti svety život.

Meso možeš jesti samo ako ne vidiš, ne slyšiš i ne sumněvaš da živo bytje ubito tebe radi.

Božja pomoč slědi trplive. Znaj, poslě smučenja slědi radost, a poslě težkosti oblegčenje.

Kto prosti učinivšem mu nepravdu, a može se osvětiti, bog mu bude prostiti kogda najtežje.

Ako ljudi bogaty i na vysokom položenju budut nadmeny, prěpuščajut se neizběžnoj propasti.

Uměti byti zadovoljeny, znači izběgti poniženja. Znati kogda stanuti, znači izběgti škodu.

Težko farizejam! Oni sut podobni psu ležečem na jaslě. Ni sam jeda, ni pušča goveda jesti.

Nehaj kod tebe vsegda prěvaže milostynja. Surovo i nemilosrdno srdce nikogda ne očisti se.

Največši grěh jest bogu dodati ravnogo, i ubiti svoje děte iz straha da s toboju ne jeda.

Myslj jest tvar jednako kak tlo, stěna, telefon. Energija dělajuči po obrazcu stava tvar.

Bog jest svety, i soobčaje od jego světla jimi s kym se sjedinjaje po měri jih očiščenja.

Liceměri svežut brěmena težka na pleča člověčska, prstom že svojim ne hočut dvignuti jih.

Budite iskatelji smrti, podobno mrtvym koji išču život. Ibo ono čto iščut odkryva se jim.

Kogda siliš se zaustaviti dělanje da postigneš nědelanje, samy trud te izpolnja dělanjem.

Sufijska kniga ne sostoji se od črnoty i slova; ona ne jest drugo do srdce bělo kak sněg.

Kto je pojmal tělo, pojma da ono gnito i kratkotrajno. Prva čestnost jest prězrěnje těla.

Kako lěpota vidimyh stvary privlěka čutno oko, tako poznanje nevidimyh privlěka čisty um.

Nakažem vam, slušatelji, dokolě imaje sily v vašim tělam, siliti se spasenju svoje duše.

Hiža v kojoj se knjiga uči i tolmači sja žiteljam neba kak zvězde sjajut žiteljam zemje.

Ne jest pravy věrnik kto někoj nevolje ne ubraja v blagoděti, a někoj naslade v nevolje.

Kto na velikom putu života ne najde lučšego ili sobě ravnogo, nehaj spokojno putuje sam.

Vyše krvi prolihmo ubjeni bludeči sej prědolgym putom, no čto imaje vody v četyri morja.

Ja budu izbrati vas, jednogo od tyseč i dvoje od deset tyseč. I budete kak jedin jediny.

Blaženy budu prijeti poslanje, mudry budu razuměti, krěpky budu nabyvati mudrost mudrih.

Kak najmenša kolikost govna smrdi, tak ne hvalim ni najmenšu kolikost bytja, ni na čas.

Nevěděnje jest prědteča slabyh stanov uma. Slědi odsučstvo styda i zazora od zlyh děla.

Děti sut moji, iměnje jest moje, tak mni nerazumny. On ni sam svoj, a ne děti i iměnje.

Ljubov k imutku i uvaženju pospěši rast liceměrja v srdcu kak voda pospěši rast byliny.

Vseko dajanje blago i vsek dar soveršeny svyše jest, od otca světlov, u kogo nest měne.

Najvažněje jest byti svoj gospodar, držati jezyk svezanym i ne pustiti se pohotam těla.

Ne protivrěči pomyslami koje vrag sěje v tebe, no v molitvy bogu prěstaj besědu s jimi.

Světlost pokazuje istinnost stvari i umnožava se i umenjuje razměrno čestnosti života.

Strast jest neprirodno gybanje duše vslěd bezslovesne ljubovi ili nerazsudne vragosti.

Gore vam liceměri, ibo ložne dolge molitve tvorite; togo radi vyše prijmete osudženje.

Prijdoh odvrgnuti prinošenje žrtvi, i ako ne ostavite žrtvovanje, gněv vas ne odpusti.

Iskati svět jest kak piti morsku vodu. Čto vyše pijemo, vyše žedamo, dok ne ubije nas.

Ni dožd zlata ne zadovoli strasti. Bolne sut nestalne ljubosti, tak vidi umny člověk.

Ne tvoriti zlo, vozdvignuti se v dobrotě, očistiti svoj duh - jest pouka vsih budnyh.

Sej svět jest boj i poprišče za boj, sostojany v pokajanju, čistoti i sovršenju sebe.

Učeny sut naslědniki božjih poslanika. Oni ne naslědujut dinare ni dirheme no znanje.

Vse čto hočete da tvoret vam ljudi, tako vy tvorite jim. To jest ves zakon i proroky.

Ako jedaste mrtve tvari i tvoriste ih živim, čto budete tvoriti ako jedate živu tvar?

Kto se trudi byti trplivy i bog mu pomože. Niktom ne dano boljše dobro no trplivost.

Ako na jednu stranu položiš vse ine podvigov, a na drugu molčanje, molčanje prěvaža.

Vse tvari svezane so nelagodnym um tvori. Prvo jih um tvori, potom stanut nelagodne.

Od naslady na ovom světu ljubim zapahy i žene, no moja prava naslada jest v molitvě.

Angeli sut stvoreni od světla, džini od plamenja, a člověk od onogo čto jemu rěčeno.

Kogda vidite nerodženog od žene, padite licem dole i poklonite se. To jest vaš otec.

Izguba srodnika jest neznačna izguba. Od vsih izgubi, največša jest izguba mudrosti.

Kto od početka odpira se i protivi strastami, skoro ovladne i zagospodari nad jimi.

Žedajuči za budučnostju, žaleči za prošlostju, nerazumni sohnut kak pokošena trava.

Neh mudry člověk ukroti sobstvenu myslj. Krotka myslj jest iztočnik velike radosti.

Ne opekajte se za zautra, zautra bo opeka se za sebe; dovoljno vsakom dni zla jego.

Ja jesm světlo světa; hodeči po mne ne bude hoditi vo tmy, no imaje světlo životno.

Ostavite ih, vodži sut slěpi slěpcem. Slěpec že slěpca ako vodi, oba v jamu vpadut.

Zli učeni, liceměri, kak cěvky toaleta sut, izvně maljevane, ale vnutri jest smrad.

Kak tvrdu stěnu větr dvignuti ne može, tak mudrog ne kolěbajut pohvale ni karanje.

Kto zasadi drěvo, vse čto drugy pojedut od togo drěva mu se pripisyva kak milodar.

Dělaj za sej svět kak budeš věčno žiti, dělaj za iny svět kak budeš zautra umreti.

Vozvyšeni bog dava prědanom věrniku razna izkušenja da go očisti od vsakogo grěha.

Najgorši člověk na sudnom dnju bude ktory intimno občenje s ženoju drugym odkryva.

Čisty srdcem gledi vse ljude dobrym, jemu nikto ne izdava se nečisty i oskvrnjeny.

Kto sgrěši v jednom, ne ostane zlo dělo ne učinivši. To jedno jest osmysljena lož.

Nikto ne vhodi v kraljevstvo nebesno na moju zapověd, no ako jeste sami izpolneny.

Odkud vojni i spori v vas? Ne odsud li, od slastej vaših, vojujučih vo udeh vaših?

Kogda mysli različenja vyše ne javjajut se, um prěstaje obstajati na stari sposob.

Nikogda ne budi malodušny ako tvoje napore da činiš dobro otegčajut protivni sily.

Prědnost nočne molitvě nad dnevnom jest kak prědnost tajne milostynje nad javnom.

V dnji kogda běste jedno, staste dvoje. No segda stavši dvoje, čto budete dělati?

Kto žela da molitva jego bude prijmena v nevolji, neh se v blagostanju moli bogu.

Slědi prirodu tvari, svoju sobstvenu prirodu, i budeš hoditi pokojno i nesmučano.

Ogonj obučaje mnogym znanjami vsekogo kto jego plamenj posmotri ljubopytnym umom.

Kto čuje istinu i živi ju v svojem životu, stava gospodar mudrosti čto dušu lěči.

Učenje jest podobno splavu, koj služi prěplyvati rěku, a ne vezati se dlja jego.

Da bude milostynja tvoja v tajny, i otec tvoj, viděj tajno, vozdasti tebe javno.

Tri sut opijenosti: opijenost mladostju, opijenost zdravjem i opijenost životom.

Ne mnite že dojdeh razoriti zakon ili proroki. Ne dojdeh razoriti, no izpolniti.

Ne osudžajte i ne osudžany budete. Odpuščajte i odpustet vam. Dajte i da se vam.

Znanje čto ne priměnjate podobno jest bogatstvu čto ne koristite na božjem putu.

Kogda srdca ne sut smekčana mislima ob smrti i molitvom, stavajut tvrda i gruba.

Ako člověk ne zna prěmy kojem pristanišču plava, nijedin větr ne bude ščestlivy.

Dvě sut radosti: radost těla i radost duha. Od te dvě, boljša jest radost duha.

Ako te napadne gněv, goni go směsta dalje od sebe, i budeš radostny cěly život.

Žetva je velika, no malo žncev. Molite gospoda da poslje dělateljev dlja žetvy.

Ne gledi na bogatstvo ljudi sej světa, ibo razkoš bogatstva udalja světlo věre.

Jedno ne shvatlivo znanjem kak ine prědstave, no prisučstvom, čto jest važnije.

Čto tobě v glavě, napusti. Čto tobě v rukě, daj. Čto tobě sluči se, ne izběgaj.

Mir jest v nami. Jego budemo najdti na samom městu kde sut i nemir i stradanje.

Kak mogu znati da nazvano prirodom ne jest člověk, a nazvano ljudskim priroda?

Neh ne gledet von iščuči gospoda, no v sobě neh věroju i dělami iščut iskanog.

Ličnostju nazyvam pet lěpjenja: uz tělo, draži, čuvstva, tvorenja i svědomost.

Volja jest to čto nazyvam dělom. Hočuči, člověk děla putom těla, govora i uma.

Fariseji i knižniki vzehu ključev vědy. Sami ne vhodet, a vhodečim vozbranihu.

Kto nabira cvětov od čutnyh naslad, jego odnosi smrt kak zaspano selo poplava.

Liceměri podobe se grobom izvně cvětajučem, vnutri že polni sut kostej mrtvyh.

Cělj pravilnog viděnja jest odvratnost, a cělj odvratnosti ostavjanje strasti.

Slědovati za umom pomočju uma koji tvori razliky jest največša grěška od vsih.

Dva sut zloděla: donoseči plod v tekučem životu i donoseči plod v slědujučem.

Približi se bogu dokolě jesi v blagostanju, da ti pomože kogda bude najtežje.

Dokolě grěh jest maly i nezrěly, unišči go, prě no pusti větve i počne zrěti.

Vsi ljudi grěše, a najlučši od grěšnyh sut iskreno pokajany i grěha projdeny.

Slovo iz izkušenosti obvezno prijmi, čak i kogda go izrěče nepismenny člověk.

Kogda hočeš odkryti něčij sramote - pomni se sobstvenyh poroka i nedostatoka!

Tri sut srědstva tvoriti zlo: tělo, govor i um. Od jih, um jest najvažnějši.

Svědomost jest najglubša priroda duše. Čto jesi svědomějši, jesi duhovnějši.

Bezstrastje ne znači že člověk ne čuje strasti, no ne prijma nijednu od jih.

Četyri sut povoda odstupiti od puta: uslěd žedže, vragosti, nevědy i straha.

Ako imate groši, ne zajmite jih na lihvu, no dajte onom kto vam ne vozvrati.

Kto pije od mojih usta stane kak ja, ja stanem kak on i skryto bude odkryto.

Blagodarjenje bogu na jego blagodati jest garancija trajnosti tyh blagodati.

Pravy govor jest vozdržati se od lži, ogovarjanja, obidy i prazdnyh razkaza.

Čto gluboko svezalo se s tvojom dušeju smatrjaj iměnjem ne samo v ovom věku.

Ne imaje člověka boječi se boga v mladosti da go bog ne vozvysi v starosti.

Slědujte blago nepropadno i trajno, kde molj ne dojde jesti ni črv niščiti.

Svoboda jest čisto posmatranje bez směra, bez straha od kaznji ili nagrade.

Vsaka duša i vsako živo bytje čto se gyba učestvuje v sutnosti dobrog otca.

Kak razděl od duše jest smrt za tělo, tak razděl od boga jest smrt za dušu.

Člověk bude najbliže sobě kogda postigne istinnost kak děte dokolě se igra.

Kto blizko mene, blizko ognju. A kto daleko od mene, daleko od kraljevstva.

Najodbraněja borba, džihad, jest govoriti istinu prěd nepravednym vladarom.

Člověk se rodi so sěkyroju v ustah. Čij govor neuměrny sěče sebe sěkyroju.

Pet cvěti oslěpjajut oko. Pet zvuka gluhnut uho. Pet vkusa umarjajut usta.

Kto mi garantuje za svoja usta i medžunožje, ja jemu garantuju vhod v raj.

Koliko imaje asketov že od svojego posta ne imajut ničto do glada i žedže.

Svědomost jest blaženstvo sejčas i imaje za izhod blaženstvo v budučnosti.

Vaši kralji i velmože imajut mekku oděž. Ale oni ne mogut spoznati istinu.

Ohrani boga, bude ohraniti te. Ohrani boga i vsegda go najdeš prěd soboju.

U svojem domu vsegda se staraj o tri stvary: o rukodělu, učenju i molitvy.

Ne imaje ničego žalostněje od člověka koji govori o bogu, a boga ne imaje.

Smotri svět kak pěnu, kak prědstavu. Tak smotrečego ne vidi vladar smrti.

Kto stavja sebe na město drugog, on ne by ubil ni izzval drugog da ubije.

Nikogda ne budi zadovoljeny kromě kogda milosrdno glediš na svojeg brata.

Vozvyšeni bog ne ljubi da tvorite razliku medžu svojim dětam ljubeči jih.

Osvobodi se svojih svojstva kako by mogl razmysljati o čistoj istinnosti.

Mnoge strasti skryte sut v našim dušam, i pokažu se kogda javi se povod.

Dobry prijatelji, dobry suputniki, dobry drugari sut cěly svečeny život.

Bljudite i hranite se od lakomstva, ibo ne od izbytka iměnja život jest.

Zlostrada li kto v vas? Da molitvu děje. Blagodušstvuje li kto? Da poje.

Prijdite k meni, ibo igo moje legko i moja vlast blaga i vy najdete mir.

Bog ne gledi vaš vozgled ni vaše iměnje no gledi vaša srdca i vaša děla.

Obidti bolestnog jest večše dobročinstvo no prisučstvovati jego pogrebu.

Bezstrastje jest mirny stan duše, v kom duša stava težko pomična na zlo.

Učini svoj duh gluhoněmym za vrěme molitvy, i budeš moliti se kak trěba.

I otca ne zovite sobě na zemji; jedin bo jest otec vaš, iže na nebesah.

Ne možno zlam ne prihoditi, no težko človeku posrědstvom kogo prihodet.

Kto jednom za vsagda sebe posvěti bogu, provodi život v spokojstvu uma.

Najlěpši milodar jest darovati rodinu na tebe srditu i ne blagosklonnu.

Imejaj dve rize, da poda ne imučemu, i imejaj brašna, takodže da tvori.

Dvoje na jednoj postelji budut ležati, jedno bude umreti, drugo živěti.

Kto pozna svět, odkryva trup. A kto odkrye trup, svět go nest dostojny.

Budnym svět jest jedin i obči, a snijuči se obračajut vsaky sobstvenom.

Poslě věry v boga najvažněje dělo jest pokazyvati ljubov prěmy ljudami.

Kto zamrkne umorny rabotajuči čestno, zamrknul jest oproščeny od grěha.

Ja jesm čisty, duh božji mene vodi, jem trsti, korenji i plodi s drěva.

Segda kak i prědše podvižniki, ja objasnjaju samo muku i končanje muke.

Oko gledi vidimo, a um pojma nevidimo. Bogoljubivy um jest světlo duše.

Ako ne možeš najdti istinu sej i segda, kde inamo očekyvaješ ju najdti?

Odsučstvo kajanja jest korist i nagrada od dělanja soglasno čestnosti.

Ničto ne ima skryto, čto ne bude odkryto, ni tajno, čto ne bude javno.

Kto v slove ne sogrěšaje, sej sovršeny muž, silny obuzdati i vse tělo.

Dva želanja težko opuščamo: želanje dlja iměnja i želanje dlja života.

Vyše ljubi ukor no považanje, umor no odpočinok, nedostatok no obilje.

Ne bog li izbra nišče v světu byti bogaty v věre i nasledniki carstva?

Čuvaj se svojeg jezyka, drži se svojeg doma i plači nad svojim grěhom.

Sramite se prěd bogom v svojim tajnym dělami, kak sramite se v javnym.

Nebo, zemja i ja nastali jesmo vkupě, vse tvari so mnoju činet jedno.

Kto od vas imaje možnosti učiniti někoj korist bratu, nehaj učini to.

Viděh gospoda okom srdca. Upytah go: Kto jesi ty? On mi odgovori: ty.

Slědovati put do ljubovi razumom jest kak slědovati světilkom solnce.

Tri sut žedže: žedža dlja naslad, žedža dlja byti, žedža dlja nebyti.

Najstarannějši věrnik jest starajuči se ob dělah ovogo i onogo světa.

Da hvali se brat uniženy vysotoju svojeju, a bogaty uniženjem svojim.

Ne rastuži duha svetogo v tobě i ne gasi světlost koja blěska v tobě.

Zato že izbiramo prijmati i odmetati, ne vidimo istinny smysl stvari.

Blaženy kto ostavi segdašnje želanje za daleko oběčanje koj ne viděl.

Svojstvo dobrogo člověka jest že svobodnu volju ne prodava za grošev.

Da ne imaje smrti, bolesti i bědy, člověk ne by nikogda uspokojil se.

Kto imaje, bude mu dano. Kto ne imaje, bude mu vzeno i to čto imaje.

Kto radi sobstvenogo ščestja drugym žela zlo, ščestje ne bude imati.

Vsi strahovi čto nastanu, nastanu v nerazumnom, ne v mudrom člověku.

Kako zorja věstnik solnca, tako polna pozornost věstnik probudženja.

Kto že od vas pekuči se može priložiti vozrastu svojemu lakot jedin?

Mnogy stojet prěd vratami, ale samo poněkoji vojdut v svatbenu izbu.

Nikto ne jest věrnik dokolě ne poželi svojemu bratu čto želaje sobě.

Kogda slyšite člověka govoriti: propade narod, on jest naj propadši.

Ne jest poběditelj pobědžajuči ljude, no sebe sovladnuvši v srdosti.

Ne gledajte děla drugyh kak gospodari. Gledajte svoja děla kak rabi.

Ne znam ničto drugo čto vodi tako velikom gubitku kak neukroteny um.

Cvět ugasne, i ako my očarovany. Burjan izraste, i ako go prěziramo.

V gordu dušu ponovno se vozvračajut strasti někogda pobědom izgnane.

Dva sut povodov kajanja: ako učiniš zlo dělo i ako ne učiniš dobro.

Tri stvari krěpet vid: gleděti v zelenj, tekuču vodu i krasno lice.

Čisty um jest toj odděleny od neznanja i osvětleny božskym světlom.

Bog spi v kameni, sni v rastlini, mrda se v zvěri i budi v člověku.

Ako ne obratite se i budete kak děti, ne vojdete v carstvo nebesno.

Ja objavjujem učenje ktorym prěstajemo sporiti se so vsim na světu.

Ubogo jest tělo, zavisno od těla. I uboga jest duša zavisna od oba.

Člověk trěba napustiti mnoga žilišča da by jednogo dnja došel doma.

Kto dveri svojeg doma zatvori ljudam, dveri pekla mu se otvarajut.

Vsevyšnji ne dade bolest a da jej ne dade lek, izključno starosti.

Tako mi boga, ne jest věrnik od čijeg zla ne bezopasny jego susěd.

Vsaky člověk jest pripravjeny legko iznesti dělo jemu oprěděljeno.

Kogda člověk stupi v molitvu vsevyšnji bog obrati se licem k jemu.

Borba člověka medžu togo čto ljubi i čto ne ljubi jest bolest uma.

Ne běži od bědě i stradanja, oni vozdvigajut tvoju molitvu v nebo.

Vrati meč tvoj v město jego; vsi bo prijemši meč, mečem pogibnut.

Vsaky vozdvigajuči sebe bude poniženy, a sebe snizivši vozvyšeny.

Ja světlost prijdoh v svět, da vsak věrujuči mi ne prěbyva v tmi.

Vsakomu že prosečemu u tebe, daj, i od vozmučego tvoja, ne iskaj.

Kto by ti povědal že Muhamed viděl svojego gospodara, slgal jest.

Liceměri sut kak grobi nevědomy, iže ljudi hodeči vrhu ne vědut.

Blaženi proganjani v svojem srdcu, ibo ti voistinu oca poznajut.

Nehaj nikogo ne odvrati strah od ljudi kazati istinu ako ju zna.

Voistinu ja ljubim zasměšku, ale v zasměškě govorim samo istinu.

Ne kolěbajte se činiti dobra děla. Ona sut drugo ime za ščestje.

Kogda um nepotreseny, na putu, ničto na světu ne može raniti go.

Narěkanjem i plakanjem um ne byva mirněji, samo se muka uveliči.

Ljubov jest dostatočna nasytiti člověka vměsto jedenja i pitja.

Vozvyšeni bog ljubi rabotajuči jednu rabotu rabotati ju čestno.

Kto se voznosi bude poniženy, a kto sebe poniža vozneseny bude.

Dělajte ne za jelo minujuče, no jelo ostavajuče za život věčny.

Prijdoh ognja prinesti na zemju, i kak hoču, da uže vozgore se.

Budi sobě ostrov, budi sobě uběžišče, ne išči vněšnje uběžišče.

Bogu jest najdražeje ono dělo koj ustrajate, ako bylo i maleno.

Najboljša věra jest znati že bog so toboju, kdekoli se nahodiš.

Pokazujte svoju bogobojaz črěz odnošenje prěmy vašym podrednym.

A kogda ostaviš tělo i vojdeš v svobodny eter, budeš bezsmrtny.

Izběgati glupogo člověka jest dělo približenja vozvyšenom bogu.

Kogda ljubov i nenavist odsutni, vse jest jasno i razodkryveno.

Največša bolest, opasnost i propast za dušu jest neznanje boga.

Dovoljno jest nekoliko zalogaja da zasyti se člověkov želudok.

Pomiri se so soboju i bude pomiriti se so toboju nebo i zemja.

Razvivajte svědomost, podvižniki. Svědomy vidi tvari kako sut.

Kogda odmetate vse čto vas ne može slěditi, togda najdete mir.

Ne može člověk prijmati ničto, ako ne bude dano jemu s nebese.

Ja budu ovaj dom razoriti, da nikto ne može izgraditi go opet.

Bogatstvo ne v množstvu prědmetov. Bogatstvo v bogatstvu duha.

Grěh jest ono čto ti dušu tiska i ne želaš da drugi dovědajut.

Nemožno jest pravo razumějučem někoj tvorenje uvažati trajnym.

V umu početnika mnogo jest možnosti, a v umu znalca samo malo.

Samota nam jest potrěbna da bihmo legše razgovarjali so bogom.

Smenšaj něčto i bude veličejše. Povečšaj něčto i bude menjše.

Koja korist člověku ves svět dobyti, a duši svojoj poškoditi?

Vozvyšeni bog prězire kto pokazyva prěd bratjom mrščeno lice.

Od sloves bo svojih opravdaš se i od sloves svojih osudiš se.

Ljubi svojego brata kak svoju dušu. Čuvaj go kak oko v glavi.

Kak tělo bez duha mrtvo jest, tako i věra bez děl mrtva jest.

Blaženy jest kto razpne svět i ne dozvoli světu da razpne go.

Člověk ostari, a ješče jemu juna pohota i želanje za životom.

Ne divite se dělu dělatelja dokolě ne vidite kaky jemu konec.

Provrgnuh sej svět naglavce, zato ne vozdvigajte go za mnoju.

Čak i svezok za zamysl o prosvěčanju jest zabludženje s puta.

Medžu ljudami na světu koji vsegda dobro spet ja jesm jedin.

Ne poznati neměnlivo i dělati slěpo znači spěšiti v propast.

Čto vyše zakonov donosi se, vyše bude kradcev i razbojnikov.

Burja nikogda ne traje cělo utro, ni doždena liva cěly denj.

Tělo pomračuje istinu, ale tamo vse stoji jasno i razlučeno.

Mudrec, kogda obuča ili uči se, jedino obuča i uči koristno.

Kto udržaje čutja, v sobě doživeje blaženstvo popolno čisto.

Supružstvo podobaje rabstvu. Trěba gleděti kome dajete dočeru.

Kto krene na put naměreny najdti nauku, jest na božjem putu.

Grob jest jedin od rajskih sadov ili jedna od peklenih jamy.

Iščite iskrenost, ače mněli v jej propast, v jej jest spas.

Istina jest ono čto osvobadža, ne napory da budeš svobodny.

Jedaj najprostěje i najdeševěje jelo. Meso voobče ne jedaj.

Prosečemu u tebe daj, i hočučego od tebe zajeti ne odvrati.

Kto jest bogaty nehaj vlada, a kto ima moč nehaj odrěče se.

Kogda umre grěšnik odpočnut ljudi, zemja, rastline i zvěri.

Stradanje ne dotyče ničto ne imajučego, kogo ničto ne veže.

Nabožny ne želaje čudže. A člověku jest čudže vse stvoreno.

Duša koja ne imaje zla prěbyva izvně opasnosti i ranimosti.

Kto hoče prvy byti, da bude od vseh poslědny i vsem sluga.

Kogda neuk tvori zlo, ne zna da pali ogonj koj go sožegne.

Ako ti um bludi zaustavi go čitanjem, bděnjem i molitvoju.

Duhovni dar od boga člověku jest pojmiti sobstvene grěhe.

Svědomost jest put k bezsmrtnosti, a nesvědomost k smrti.

Težko tělu zavisnom od duše. Težko duši zavisnoj od těla.

Poznaj čto tobě prěd licem, i ono skryto bude ti odkryto.

Tvrdy grad vrhu gory stoječi, ne može pasti ni ukryti se.

Ako ne udržate se od světa, ne budete najdti kraljevstvo.

Blaženy kto jeste prě no staše. Ibo iže jeste, bě i bude.

Srca rdžajut kak rdža želězo, a lěčet se spomněnjem boga.

Ne směte me obožiti kak hristjani obožujut syna Marijina.

Mudry člověk ne sili se k cěljami, glupec za jih se veže.

Ja jesm istinnost světa, srědišče i kraj, česti i cělost.

Sufi jest ktory ničto ne posěda i ne jest ničim posědany.

Nemožno jest pravo razuměčem lišiti života svoju materu.

I pravedniky prosvětet se kak solnce v carstvu otca jih.

Kogda moliš, moli boga. Kogda iščeš pomoč, išči od boga.

Děte jest plod srdca i jedin od zapahnyh rajskih cvětov.

Znak da jeste moji učeniki jest da ljubite jedin drugog.

Dokolě ne odrěkaš se svojego ja, ne budeš věriti v boga.

Vědučemu dobro tvoriti, i ne tvorečemu, grěh jemu jest.

Člověk ne polni nikaku posudu goršu od svojeg želudoka.

Osramjeny vslěd istiny bolji jest no uvažany vslěd lži.

Ne dojdoh prizvati pravedniki no grěšniki na pokajanje.

Ovo tělo jest hiža od kostiju, slěpljena měsom i krovi.

Nemožno od dobrogo děla izhod byti nemily i neprijetny.

Obrazy sut vidimy člověku, a světlo vnutri skryto jest.

Svět jest most. Prěhodi go, ne gradi svoje stanišče tu.

Ostavi čto tobě sumnlivo i drži čto ne imaješ sumněnja.

Sej svět jest vodženy umom, sej svět jest okovany umom.

Kto vidi mene vidi i darmu; kto vidi darmu vidi i mene.

Vsekto jest sam sobě voditelj. Kto drugy to može byti?

Dostatočno jest lži člověku ako prěnosi vse čto slyša.

Ova dojena dětinča podobna sut vhodečim v kraljevstvo.

Pohot začevši radža grěh, grěh že sodějany radža smrt.

Kto poznaje vse, no sebe ne spozna, toj vse promanhnu.

Stavaj lušči od mene. Sotvori sebe synom duha svetogo.

najlučša jest borba protiv sobstvenyh ohota i strasti.

Da bude božje prokletstvo na maltretujučego životnogo.

Zlo světa prěstava tam kde jest ukrotena sila strasti.

Vozvyšeni bog ljubi dobrotu i trplivost v vsakom dělu.

Um vidi jedno vměsto drugogo od togo čto ne očiščeny.

Budite sovršeni, kako otec vaš nebesny sovršeny jest.

Budite ubo milosrdny, kako i otec vaš milosrdny jest.

Ako ne imete věry da ja jesm, umrete vo grěhah vaših.

Kto pozorny na svoje dělo, on jest kak bojec v vojně.

Najlučši prěmy svojim ženami sut najlučši medžu vami.

Um jest obči, no množstvo žive kak da vsaky ima svoj.

Rodženo od istine ne umire. Čto žena rodi, to umire.

V dviženju, v dělu, děte jest bez cělja, bez naměre.

Jasna snoviděnja sut od boga, a nočny mory od vraga.

Člověk jest najblizši bogu v poslědnoj tretini noči.

Probudimo se iz sna dokolě ješče nahodimo se v tělu.

Bdite, ubo ne věste dne ni časa kogda gospod prijde.

Metnuh požar na svět, i gle, smotrim go dokolě gori.

Kto odkrye značenje sej slova, ne bude vkusiti smrt.

Ne vozmite svět za gospodara, ibo vozme vas za rabe.

Vse imaje svoju osnovu, a osnova věre jest molitva.

V ktoryh svět jest mrtav s radostju trpet uniženja.

Blaženy člověk koji vse ljude može jednako ljubiti.

Ne slěduj za istinom, prosto stani imati mysljenja.

Bog od vsih najvyše ljubi najkoristnějšego ljudami.

Pravy bojec jest uspěvši sovladnuti svoje strasti.

Za tělom slědi sěna, a za mirnoumjem milost božja.

Nebo i zemlja projdut, slovesa že moja ne projdut.

Kažem vam, imajuči moč neh je se odrěkne i pokaje.

V tomu čto mi ne objavjeno ja ravny něktom od vas.

Prěstani zadovaljati sobě i ne budeš mrziti brata.

Dripi onih koji živěhu prě nas sut nam dostatočne.

Duh vsakogo probudženogo i veliko ničto jedno sut.

Mudry člověk ostavja menju radost i gledi boljšu.

Poslany jesm kak milost, nesm poslany kažnjavati.

Ne imaje grěha nepraščajuča, do grěha nepokajana.

Ako ne imaješ děla, nemoj govoriti o dobrodětěli.

Molčanje jest mudrost, no malobrojny priměnjajut.

Ogovarjajuči i slyšajuči prijatelji sut v grěhu.

Slovo jest sluga uma. Slovo tolmači čto um hoče.

Ne tvoriti grěh lučše jest no tvoriti pokajanje.

Čto jest grěh? Zle myslji, zla slova i zla děla.

Tělo trěba sovladyvati i umarjati dolgim trudom.

Ovoj svět jest temnica věrniku, a raj nevěrečem.

Ne vhodi v raj kto nosi v srdcu i malo gordosti.

Znajte da korenj vsih grěha jest ljubov k světu.

Ako želaješ viděti istinu, ne budi za ni protiv.

Ljubi pokoj i bude pokryti te od grěhov tvojih.

Pokušaj boga v sobě dovesti do božskog v vsemu.

Mnogy sut okolo studenca, ale nikto v studencu.

Svět jest ničto. V jemu ne imaje se čto dobyti.

Osvajanje světa vsegda proizhodi iz nedělanja.

Vševši v samu rěku, vsegda druga voda protěka.

Myslite o tomu čto bog sozda, ne o jego bytju.

Stražite se gledanja ibo sěje želanje v srdcu.

Istnuje samo jedna istina, zakon, ne vyše jih.

Nauči govoriti oprosti, i pokoj sojde na tebe.

Najdražeja věra bogu jest čista istinna věra.

Samo kto dojde bogu čista srcda bude spaseny.

Najmekše věči na světu sovladnut najtvrděje.

Najlěpša milostynja jest pomiriti dvě osobe.

Ne zabranjajte rabynjam božjim hramov božje!

Ljudski jest pasti, satanski ostati v grěhu.

Imavši malo nabude, imavši mnogo izgubi put.

Mi jesmo stvoreny za věčnost, ne za minenje.

Ko ne jest stavjeny na izkus, obmaneny jest.

Ljubi trud. Telesny trud daje srdcu čistotu.

Ostrěgajte se pohvalě ibo ona ubijstvo jest.

Zaisto, ja ljubim bědu i nenavidim udobnost.

Spokojstvo jest od Alaha, pospěh od šejtana.

Ne čini ničto, i ničto ne ostane neučineno.

Kto slovo moje drži, ne bude vkusiti smrti.

Druženje s razumnym ustaljaje věru člověka.

Vsi jesmo brati i sestry, děti jednog otca.

Poznanje neměnlivog kliče se prosvětljenje.

Pokajte se, približi bo se carstvo nebesno.

Bolest čisti tělo kak milodar čisti imutok.

Odrěkti se iskanja znači byti v spokojstvu.

Kogda uspěš razuměti um, razuměl jesi vse.

Děli jelo i poželaj mir znanom i neznanom.

Velikodušny jest dražejši bogu no pobožny.

Budi na ovom světu kak stranec ili putnik.

Popolno odrěkanje jest sutnost pozitivnog.

Člověk nigde ne najde pokoja kromě v bogu.

Kto boril se protiv istiny, izgubil jeste.

Prosti i ne otežavaj, da tobě ne otežajut.

Vinnost išči v sobě, ti jesi posějal sěme.

Prězreh svět, da byh dal život mojoj duši.

Čuvajte se vina, ono mati vsih zala jest.

Žene, voistinu, druga polovina mužev sut.

Važno jest učenje. Kto učitelj, ne važno.

Prijde bo syn člověčsky spasti pogibšago.

Najlučše jest jelo koje sami zarabotaste.

Sej svět jest ničto po sobě i dlja sebe.

Čtijte vaša čeda i lěpo jih vozdvigajte!

Blaženi stradajuči, ibo ti život najdut.

Dokolě v světu jesm, světlo jesm světu.

Najlučša rabota jest nasytiti gladnoga.

Pripravi se dlja smrti prě jej dolaska.

Nenavidite svět i bog vas bude ljubiti.

Ako by ljudi znali sebe, znali by boga.

Mrtvi ne živut, a živi ne budut umreti.

Kogda pohota prěstane, nastupa radost.

V mojem plašču ne imaje ničto do boga.

Budut poslědnji prvi i prvi poslědnji.

Žedža i strast k oku sut prěpona umu.

Ubivajuči, tvorite sobstvenog ubijcu.

Ljudi spet, a kogda umru, probude se.

Meni jest največša radost v molitvi.

Najvyše grěha člověk nabyva jezykom.

Put naniže i navyše jest jedin samy.

Kto najde sebe, svět go ne dostojny.

Mnogo blaženije jest dati no vzeti.

Ako ti něčto dušu tiska, ostavi to.

Mnogi propadehu ibo pohvaleny běhu.

Vaš največši vrag sut vaša želanja.

Ljubov i dobrota sut početok puta.

Kto jest nravny, on kak malo děte.

Korenj vseh javjenja jest želanje.

Slědovanje za bogom uběžišče jest.

Vsak tvoreči grěh rab jest grěha.

Jer istina išče mudre i pravedne.

Prěokretanje jest kretanje puta.

Mutna voda mirujuči stava jasna.

Vragi člověku sut jego domašnji.

Ne ima bědnog bědnějšeg od mene.

Težko jemu kto opeka se za svět!

Ja ljubim boga i bog ljubi mene.

Čuvaj svoj jezyk i polny organ.

Želaj ljudami čto želaješ sobě.

Brěme koj nosiš ne jest tvoje.

Jednu tretinu noči mudrec bdi.

Bog jest lěp i ljubi lěpotu.

Početok grěha jest želanje.

Vse čuto jest vnutri muky.

Očekyvaj smrt vsakog časa.

Bog se smiluje milostivym.

Postite da zdravy budete.

Moleči jest samy s bogom.

Ključ raja jest molitva.

Vse vozmožno věrujučemu.

Kto brzavši pogrěšivši.

Žene sut sestre mužami.

Styd samo dobro donosi.

Molčajuči jest spasany.

Ja i otec jedno jesmo.

Sebe najvyše srami se.

Vy jeste světlo světa.

Umri prědže no umreš.

Vse jest neistinno.

Budite minujuči.

Ja jesm istina.
