Ne tvoriti grěh lučše jest no tvoriti pokajanje.

Čto jest grěh? Zle myslji, zla slova i zla děla.

Tělo trěba sovladyvati i umarjati dolgim trudom.

Ovoj svět jest temnica věrniku, a raj nevěrečem.

Ne vhodi v raj kto nosi v srdcu i malo gordosti.

Znajte da korenj vsih grěha jest ljubov k světu.

Ako želaješ viděti istinu, ne budi za ni protiv.

Ljubi pokoj i bude pokryti te od grěhov tvojih.

Pokušaj boga v sobě dovesti do božskog v vsemu.

Mnogy sut okolo studenca, ale nikto v studencu.

Svět jest ničto. V jemu ne imaje se čto dobyti.

Osvajanje světa vsegda proizhodi iz nedělanja.

Vševši v samu rěku, vsegda druga voda protěka.

Myslite o tomu čto bog sozda, ne o jego bytju.

Stražite se gledanja ibo sěje želanje v srdcu.

Istnuje samo jedna istina, zakon, ne vyše jih.

Nauči govoriti oprosti, i pokoj sojde na tebe.

Najdražeja věra bogu jest čista istinna věra.

Samo kto dojde bogu čista srcda bude spaseny.

Najmekše věči na světu sovladnut najtvrděje.

Najlěpša milostynja jest pomiriti dvě osobe.

Ne zabranjajte rabynjam božjim hramov božje!

Ljudski jest pasti, satanski ostati v grěhu.

Imavši malo nabude, imavši mnogo izgubi put.

Mi jesmo stvoreny za věčnost, ne za minenje.

Ko ne jest stavjeny na izkus, obmaneny jest.

Ljubi trud. Telesny trud daje srdcu čistotu.

Ostrěgajte se pohvalě ibo ona ubijstvo jest.

Zaisto, ja ljubim bědu i nenavidim udobnost.

Spokojstvo jest od Alaha, pospěh od šejtana.

Ne čini ničto, i ničto ne ostane neučineno.

Kto slovo moje drži, ne bude vkusiti smrti.

Druženje s razumnym ustaljaje věru člověka.

Vsi jesmo brati i sestry, děti jednog otca.

Poznanje neměnlivog kliče se prosvětljenje.

Pokajte se, približi bo se carstvo nebesno.

Bolest čisti tělo kak milodar čisti imutok.

Odrěkti se iskanja znači byti v spokojstvu.

Kogda uspěš razuměti um, razuměl jesi vse.

Děli jelo i poželaj mir znanom i neznanom.

Velikodušny jest dražejši bogu no pobožny.

Budi na ovom světu kak stranec ili putnik.

Popolno odrěkanje jest sutnost pozitivnog.

Člověk nigde ne najde pokoja kromě v bogu.

Prosti i ne otežavaj, da tobě ne otežajut.

Vinnost išči v sobě, ti jesi posějal sěme.

Prězreh svět, da byh dal život mojoj duši.

Čuvajte se vina, ono mati vsih zala jest.

Žene, voistinu, druga polovina mužev sut.

Važno jest učenje. Kto učitelj, ne važno.

Prijde bo syn člověčsky spasti pogibšago.

Najlučše jest jelo koje sami zarabotaste.

Sej svět jest ničto po sobě i dlja sebe.

Čtijte vaša čeda i lěpo jih vozdvigajte!

Blaženi stradajuči, ibo ti život najdut.

Dokolě v světu jesm, světlo jesm světu.

Najlučša rabota jest nasytiti gladnoga.

Pripravi se dlja smrti prě jej dolaska.

Nenavidite svět i bog vas bude ljubiti.

Ako by ljudi znali sebe, znali by boga.

Mrtvi ne živut, a živi ne budut umreti.

Kogda pohota prěstane, nastupa radost.

V mojem plašču ne imaje ničto do boga.

Budut poslědnji prvi i prvi poslědnji.

Žedža i strast k oku sut prěpona umu.

Ubivajuči, tvorite sobstvenog ubijcu.

Ljudi spet, a kogda umru, probude se.

Meni jest največša radost v molitvi.

Najvyše grěha člověk nabyva jezykom.

Put naniže i navyše jest jedin samy.

Kto najde sebe, svět go ne dostojny.

Mnogo blaženije jest dati no vzeti.

Ako ti něčto dušu tiska, ostavi to.

Mnogi propadehu ibo pohvaleny běhu.

Vaš največši vrag sut vaša želanja.

Ljubov i dobrota sut početok puta.

Kto jest nravny, on kak malo děte.

Korenj vseh javjenja jest želanje.

Slědovanje za bogom uběžišče jest.

Vsak tvoreči grěh rab jest grěha.

Jer istina išče mudre i pravedne.

Prěokretanje jest kretanje puta.
