Ljubov jest dostatočna nasytiti člověka vměsto jedenja i pitja.

Vozvyšeni bog ljubi rabotajuči jednu rabotu rabotati ju čestno.

Kto se voznosi bude poniženy, a kto sebe poniža vozneseny bude.

Dělajte ne za jelo minujuče, no jelo ostavajuče za život věčny.

Prijdoh ognja prinesti na zemju, i kak hoču, da uže vozgore se.

Budi sobě ostrov, budi sobě uběžišče, ne išči vněšnje uběžišče.

Bogu jest najdražeje ono dělo koj ustrajate, ako bylo i maleno.

Najboljša věra jest znati že bog so toboju, kdekoli se nahodiš.

Pokazujte svoju bogobojaz črěz odnošenje prěmy vašym podrednym.

A kogda ostaviš tělo i vojdeš v svobodny eter, budeš bezsmrtny.

Izběgati glupogo člověka jest dělo približenja vozvyšenom bogu.

Kogda ljubov i nenavist odsutni, vse jest jasno i razodkryveno.

Največša bolest, opasnost i propast za dušu jest neznanje boga.

Dovoljno jest nekoliko zalogaja da zasyti se člověkov želudok.

Pomiri se so soboju i bude pomiriti se so toboju nebo i zemja.

Razvivajte svědomost, podvižniki. Svědomy vidi tvari kako sut.

Kogda odmetate vse čto vas ne može slěditi, togda najdete mir.

Ne može člověk prijmati ničto, ako ne bude dano jemu s nebese.

Ja budu ovaj dom razoriti, da nikto ne može izgraditi go opet.

Bogatstvo ne v množstvu prědmetov. Bogatstvo v bogatstvu duha.

Grěh jest ono čto ti dušu tiska i ne želaš da drugi dovědajut.

Nemožno jest pravo razumějučem někoj tvorenje uvažati trajnym.

V umu početnika mnogo jest možnosti, a v umu znalca samo malo.

Samota nam jest potrěbna da bihmo legše razgovarjali so bogom.

Smenšaj něčto i bude veličejše. Povečšaj něčto i bude menjše.

Koja korist člověku ves svět dobyti, a duši svojoj poškoditi?

Vozvyšeni bog prězire kto pokazyva prěd bratjom mrščeno lice.

Od sloves bo svojih opravdaš se i od sloves svojih osudiš se.

Ljubi svojego brata kak svoju dušu. Čuvaj go kak oko v glavi.

Kak tělo bez duha mrtvo jest, tako i věra bez děl mrtva jest.

Blaženy jest kto razpne svět i ne dozvoli světu da razpne go.

Člověk ostari, a ješče jemu juna pohota i želanje za životom.

Ne divite se dělu dělatelja dokolě ne vidite kaky jemu konec.

Provrgnuh sej svět naglavce, zato ne vozdvigajte go za mnoju.

Čak i svezok za zamysl o prosvěčanju jest zabludženje s puta.

Medžu ljudami na světu koji vsegda dobro spet ja jesm jedin.

Ne poznati neměnlivo i dělati slěpo znači spěšiti v propast.

Čto vyše zakonov donosi se, vyše bude kradcev i razbojnikov.

Burja nikogda ne traje cělo utro, ni doždena liva cěly denj.

Tělo pomračuje istinu, ale tamo vse stoji jasno i razlučeno.

Mudrec, kogda obuča ili uči se, jedino obuča i uči koristno.

Kto udržaje čutja, v sobě doživeje blaženstvo popolno čisto.

Supružstvo podobaje rabstvu. Trěba gleděti kome dajete dočeru.

Kto krene na put naměreny najdti nauku, jest na božjem putu.

Grob jest jedin od rajskih sadov ili jedna od peklenih jamy.

Iščite iskrenost, ače mněli v jej propast, v jej jest spas.

Istina jest ono čto osvobadža, ne napory da budeš svobodny.

Jedaj najprostěje i najdeševěje jelo. Meso voobče ne jedaj.

Prosečemu u tebe daj, i hočučego od tebe zajeti ne odvrati.

Kto jest bogaty nehaj vlada, a kto ima moč nehaj odrěče se.

Kogda umre grěšnik odpočnut ljudi, zemja, rastline i zvěri.

Stradanje ne dotyče ničto ne imajučego, kogo ničto ne veže.

Nabožny ne želaje čudže. A člověku jest čudže vse stvoreno.

Duša koja ne imaje zla prěbyva izvně opasnosti i ranimosti.

Kto hoče prvy byti, da bude od vseh poslědny i vsem sluga.

Kogda neuk tvori zlo, ne zna da pali ogonj koj go sožegne.

Ako ti um bludi zaustavi go čitanjem, bděnjem i molitvoju.

Duhovni dar od boga člověku jest pojmiti sobstvene grěhe.

Svědomost jest put k bezsmrtnosti, a nesvědomost k smrti.

Težko tělu zavisnom od duše. Težko duši zavisnoj od těla.

Poznaj čto tobě prěd licem, i ono skryto bude ti odkryto.

Tvrdy grad vrhu gory stoječi, ne može pasti ni ukryti se.

Ako ne udržate se od světa, ne budete najdti kraljevstvo.

Blaženy kto jeste prě no staše. Ibo iže jeste, bě i bude.

Srca rdžajut kak rdža želězo, a lěčet se spomněnjem boga.

Ne směte me obožiti kak hristjani obožujut syna Marijina.

Mudry člověk ne sili se k cěljami, glupec za jih se veže.

Ja jesm istinnost světa, srědišče i kraj, česti i cělost.

Sufi jest ktory ničto ne posěda i ne jest ničim posědany.

Nemožno jest pravo razuměčem lišiti života svoju materu.

I pravedniky prosvětet se kak solnce v carstvu otca jih.

Kogda moliš, moli boga. Kogda iščeš pomoč, išči od boga.

Děte jest plod srdca i jedin od zapahnyh rajskih cvětov.

Znak da jeste moji učeniki jest da ljubite jedin drugog.

Dokolě ne odrěkaš se svojego ja, ne budeš věriti v boga.

Vědučemu dobro tvoriti, i ne tvorečemu, grěh jemu jest.

Člověk ne polni nikaku posudu goršu od svojeg želudoka.

Osramjeny vslěd istiny bolji jest no uvažany vslěd lži.

Ne dojdoh prizvati pravedniki no grěšniki na pokajanje.

Ovo tělo jest hiža od kostiju, slěpljena měsom i krovi.

Nemožno od dobrogo děla izhod byti nemily i neprijetny.

Obrazy sut vidimy člověku, a světlo vnutri skryto jest.

Svět jest most. Prěhodi go, ne gradi svoje stanišče tu.

Ostavi čto tobě sumnlivo i drži čto ne imaješ sumněnja.

Sej svět jest vodženy umom, sej svět jest okovany umom.

Kto vidi mene vidi i darmu; kto vidi darmu vidi i mene.

Vsekto jest sam sobě voditelj. Kto drugy to može byti?

Dostatočno jest lži člověku ako prěnosi vse čto slyša.

Ova dojena dětinča podobna sut vhodečim v kraljevstvo.

Pohot začevši radža grěh, grěh že sodějany radža smrt.

Kto poznaje vse, no sebe ne spozna, toj vse promanhnu.

Stavaj lušči od mene. Sotvori sebe synom duha svetogo.

najlučša jest borba protiv sobstvenyh ohota i strasti.

Da bude božje prokletstvo na maltretujučego životnogo.

Zlo světa prěstava tam kde jest ukrotena sila strasti.

Vozvyšeni bog ljubi dobrotu i trplivost v vsakom dělu.

Um vidi jedno vměsto drugogo od togo čto ne očiščeny.

Budite sovršeni, kako otec vaš nebesny sovršeny jest.

Budite ubo milosrdny, kako i otec vaš milosrdny jest.

Ako ne imete věry da ja jesm, umrete vo grěhah vaših.

Kto pozorny na svoje dělo, on jest kak bojec v vojně.

Najlučši prěmy svojim ženami sut najlučši medžu vami.

Um jest obči, no množstvo žive kak da vsaky ima svoj.

Rodženo od istine ne umire. Čto žena rodi, to umire.

V dviženju, v dělu, děte jest bez cělja, bez naměre.

Jasna snoviděnja sut od boga, a nočny mory od vraga.

Člověk jest najblizši bogu v poslědnoj tretini noči.

Probudimo se iz sna dokolě ješče nahodimo se v tělu.

Bdite, ubo ne věste dne ni časa kogda gospod prijde.

Metnuh požar na svět, i gle, smotrim go dokolě gori.

Kto odkrye značenje sej slova, ne bude vkusiti smrt.

Ne vozmite svět za gospodara, ibo vozme vas za rabe.

Vse imaje svoju osnovu, a osnova věre jest molitva.

V ktoryh svět jest mrtav s radostju trpet uniženja.

Blaženy člověk koji vse ljude može jednako ljubiti.

Ne slěduj za istinom, prosto stani imati mysljenja.

Bog od vsih najvyše ljubi najkoristnějšego ljudami.

Pravy bojec jest uspěvši sovladnuti svoje strasti.

Za tělom slědi sěna, a za mirnoumjem milost božja.

Nebo i zemlja projdut, slovesa že moja ne projdut.

Kažem vam, imajuči moč neh je se odrěkne i pokaje.

V tomu čto mi ne objavjeno ja ravny něktom od vas.

Prěstani zadovaljati sobě i ne budeš mrziti brata.

Dripi onih koji živěhu prě nas sut nam dostatočne.

Duh vsakogo probudženogo i veliko ničto jedno sut.

Mudry člověk ostavja menju radost i gledi boljšu.

Poslany jesm kak milost, nesm poslany kažnjavati.

Ne imaje grěha nepraščajuča, do grěha nepokajana.

Ako ne imaješ děla, nemoj govoriti o dobrodětěli.

Molčanje jest mudrost, no malobrojny priměnjajut.

Ogovarjajuči i slyšajuči prijatelji sut v grěhu.

Slovo jest sluga uma. Slovo tolmači čto um hoče.

Ne tvoriti grěh lučše jest no tvoriti pokajanje.

Čto jest grěh? Zle myslji, zla slova i zla děla.

Tělo trěba sovladyvati i umarjati dolgim trudom.

Ovoj svět jest temnica věrniku, a raj nevěrečem.

Ne vhodi v raj kto nosi v srdcu i malo gordosti.

Znajte da korenj vsih grěha jest ljubov k světu.

Ako želaješ viděti istinu, ne budi za ni protiv.

Ljubi pokoj i bude pokryti te od grěhov tvojih.

Pokušaj boga v sobě dovesti do božskog v vsemu.

Mnogy sut okolo studenca, ale nikto v studencu.

Svět jest ničto. V jemu ne imaje se čto dobyti.

Osvajanje světa vsegda proizhodi iz nedělanja.

Vševši v samu rěku, vsegda druga voda protěka.

Myslite o tomu čto bog sozda, ne o jego bytju.

Stražite se gledanja ibo sěje želanje v srdcu.

Istnuje samo jedna istina, zakon, ne vyše jih.

Nauči govoriti oprosti, i pokoj sojde na tebe.

Najdražeja věra bogu jest čista istinna věra.

Samo kto dojde bogu čista srcda bude spaseny.

Najmekše věči na světu sovladnut najtvrděje.

Najlěpša milostynja jest pomiriti dvě osobe.

Ne zabranjajte rabynjam božjim hramov božje!

Ljudski jest pasti, satanski ostati v grěhu.

Imavši malo nabude, imavši mnogo izgubi put.

Mi jesmo stvoreny za věčnost, ne za minenje.

Ko ne jest stavjeny na izkus, obmaneny jest.

Ljubi trud. Telesny trud daje srdcu čistotu.

Ostrěgajte se pohvalě ibo ona ubijstvo jest.

Zaisto, ja ljubim bědu i nenavidim udobnost.

Spokojstvo jest od Alaha, pospěh od šejtana.

Ne čini ničto, i ničto ne ostane neučineno.

Kto slovo moje drži, ne bude vkusiti smrti.

Druženje s razumnym ustaljaje věru člověka.

Vsi jesmo brati i sestry, děti jednog otca.

Poznanje neměnlivog kliče se prosvětljenje.

Pokajte se, približi bo se carstvo nebesno.

Bolest čisti tělo kak milodar čisti imutok.

Odrěkti se iskanja znači byti v spokojstvu.

Kogda uspěš razuměti um, razuměl jesi vse.

Děli jelo i poželaj mir znanom i neznanom.

Velikodušny jest dražejši bogu no pobožny.

Budi na ovom světu kak stranec ili putnik.

Popolno odrěkanje jest sutnost pozitivnog.

Člověk nigde ne najde pokoja kromě v bogu.

Kto boril se protiv istiny, izgubil jeste.

Prosti i ne otežavaj, da tobě ne otežajut.

Vinnost išči v sobě, ti jesi posějal sěme.

Prězreh svět, da byh dal život mojoj duši.

Čuvajte se vina, ono mati vsih zala jest.

Žene, voistinu, druga polovina mužev sut.

Važno jest učenje. Kto učitelj, ne važno.

Prijde bo syn člověčsky spasti pogibšago.

Najlučše jest jelo koje sami zarabotaste.

Sej svět jest ničto po sobě i dlja sebe.

Čtijte vaša čeda i lěpo jih vozdvigajte!

Blaženi stradajuči, ibo ti život najdut.

Dokolě v světu jesm, světlo jesm světu.

Najlučša rabota jest nasytiti gladnoga.

Pripravi se dlja smrti prě jej dolaska.

Nenavidite svět i bog vas bude ljubiti.

Ako by ljudi znali sebe, znali by boga.

Mrtvi ne živut, a živi ne budut umreti.

Kogda pohota prěstane, nastupa radost.

V mojem plašču ne imaje ničto do boga.

Budut poslědnji prvi i prvi poslědnji.

Žedža i strast k oku sut prěpona umu.

Ubivajuči, tvorite sobstvenog ubijcu.

Ljudi spet, a kogda umru, probude se.

Meni jest največša radost v molitvi.

Najvyše grěha člověk nabyva jezykom.

Put naniže i navyše jest jedin samy.

Kto najde sebe, svět go ne dostojny.

Mnogo blaženije jest dati no vzeti.

Ako ti něčto dušu tiska, ostavi to.

Mnogi propadehu ibo pohvaleny běhu.

Vaš največši vrag sut vaša želanja.

Ljubov i dobrota sut početok puta.

Kto jest nravny, on kak malo děte.

Korenj vseh javjenja jest želanje.

Slědovanje za bogom uběžišče jest.

Vsak tvoreči grěh rab jest grěha.

Jer istina išče mudre i pravedne.

Prěokretanje jest kretanje puta.