Liceměri svežut brěmena težka na pleča člověčska, prstom že svojim ne hočut dvignuti jih.

Ljubov k imutku i uvaženju pospěši rast liceměrja v srdcu kak voda pospěši rast byliny.

Vseko dajanje blago i vsek dar soveršeny svyše jest, od otca světlov, u kogo nest měne.

Najvažněje jest byti svoj gospodar, držati jezyk svezanym i ne pustiti se pohotam těla.

Ne protivrěči pomyslami koje vrag sěje v tebe, no v molitvy bogu prěstaj besědu s jimi.

Světlost pokazuje istinnost stvari i umnožava se i umenjuje razměrno čestnosti života.

Strast jest neprirodno gybanje duše vslěd bezslovesne ljubovi ili nerazsudne vragosti.

Gore vam liceměri, ibo ložne dolge molitve tvorite; togo radi vyše prijmete osudženje.

Prijdoh odvrgnuti prinošenje žrtvi, i ako ne ostavite žrtvovanje, gněv vas ne odpusti.

Iskati svět jest kak piti morsku vodu. Čto vyše pijemo, vyše žedamo, dok ne ubije nas.

Ni dožd zlata ne zadovoli strasti. Bolne sut nestalne ljubosti, tak vidi umny člověk.

Ne tvoriti zlo, vozdvignuti se v dobrotě, očistiti svoj duh - jest pouka vsih budnyh.

Sej svět jest boj i poprišče za boj, sostojany v pokajanju, čistoti i sovršenju sebe.

Učeny sut naslědniki božjih poslanika. Oni ne naslědujut dinare ni dirheme no znanje.

Vse čto hočete da tvoret vam ljudi, tako vy tvorite jim. To jest ves zakon i proroky.

Ako jedaste mrtve tvari i tvoriste ih živim, čto budete tvoriti ako jedate živu tvar?

Kto se trudi byti trplivy i bog mu pomože. Niktom ne dano boljše dobro no trplivost.

Ako na jednu stranu položiš vse ine podvigov, a na drugu molčanje, molčanje prěvaža.

Vse tvari svezane so nelagodnym um tvori. Prvo jih um tvori, potom stanut nelagodne.

Od naslady na ovom světu ljubim zapahy i žene, no moja prava naslada jest v molitvě.

Angeli sut stvoreni od světla, džini od plamenja, a člověk od onogo čto jemu rěčeno.

Kogda vidite nerodženog od žene, padite licem dole i poklonite se. To jest vaš otec.

Izguba srodnika jest neznačna izguba. Od vsih izgubi, največša jest izguba mudrosti.

Kto od početka odpira se i protivi strastami, skoro ovladne i zagospodari nad jimi.

Žedajuči za budučnostju, žaleči za prošlostju, nerazumni sohnut kak pokošena trava.

Neh mudry člověk ukroti sobstvenu myslj. Krotka myslj jest iztočnik velike radosti.

Ne opekajte se za zautra, zautra bo opeka se za sebe; dovoljno vsakom dni zla jego.

Ja jesm světlo světa; hodeči po mne ne bude hoditi vo tmy, no imaje světlo životno.

Ostavite ih, vodži sut slěpi slěpcem. Slěpec že slěpca ako vodi, oba v jamu vpadut.

Zli učeni, liceměri, kak cěvky toaleta sut, izvně maljevane, ale vnutri jest smrad.

Kak tvrdu stěnu větr dvignuti ne može, tak mudrog ne kolěbajut pohvale ni karanje.

Kto zasadi drěvo, vse čto drugy pojedut od togo drěva mu se pripisyva kak milodar.

Dělaj za sej svět kak budeš věčno žiti, dělaj za iny svět kak budeš zautra umreti.

Vozvyšeni bog dava prědanom věrniku razna izkušenja da go očisti od vsakogo grěha.

Najgorši člověk na sudnom dnju bude ktory intimno občenje s ženoju drugym odkryva.

Čisty srdcem gledi vse ljude dobrym, jemu nikto ne izdava se nečisty i oskvrnjeny.

Kto sgrěši v jednom, ne ostane zlo dělo ne učinivši. To jedno jest osmysljena lož.

Nikto ne vhodi v kraljevstvo nebesno na moju zapověd, no ako jeste sami izpolneny.

Odkud vojni i spori v vas? Ne odsud li, od slastej vaših, vojujučih vo udeh vaših?

Kogda mysli različenja vyše ne javjajut se, um prěstaje obstajati na stari sposob.

Nikogda ne budi malodušny ako tvoje napore da činiš dobro otegčajut protivni sily.

Prědnost nočne molitvě nad dnevnom jest kak prědnost tajne milostynje nad javnom.

V dnji kogda běste jedno, staste dvoje. No segda stavši dvoje, čto budete dělati?

Kto žela da molitva jego bude prijmena v nevolji, neh se v blagostanju moli bogu.

Slědi prirodu tvari, svoju sobstvenu prirodu, i budeš hoditi pokojno i nesmučano.

Ogonj obučaje mnogym znanjami vsekogo kto jego plamenj posmotri ljubopytnym umom.

Kto čuje istinu i živi ju v svojem životu, stava gospodar mudrosti čto dušu lěči.

Učenje jest podobno splavu, koj služi prěplyvati rěku, a ne vezati se dlja jego.

Da bude milostynja tvoja v tajny, i otec tvoj, viděj tajno, vozdasti tebe javno.

Tri sut opijenosti: opijenost mladostju, opijenost zdravjem i opijenost životom.

Ne mnite že dojdeh razoriti zakon ili proroki. Ne dojdeh razoriti, no izpolniti.

Ne osudžajte i ne osudžany budete. Odpuščajte i odpustet vam. Dajte i da se vam.

Znanje čto ne priměnjate podobno jest bogatstvu čto ne koristite na božjem putu.

Kogda srdca ne sut smekčana mislima ob smrti i molitvom, stavajut tvrda i gruba.

Ako člověk ne zna prěmy kojem pristanišču plava, nijedin větr ne bude ščestlivy.

Dvě sut radosti: radost těla i radost duha. Od te dvě, boljša jest radost duha.

Ako te napadne gněv, goni go směsta dalje od sebe, i budeš radostny cěly život.

Žetva je velika, no malo žncev. Molite gospoda da poslje dělateljev dlja žetvy.

Ne gledi na bogatstvo ljudi sej světa, ibo razkoš bogatstva udalja světlo věre.

Jedno ne shvatlivo znanjem kak ine prědstave, no prisučstvom, čto jest važnije.

Čto tobě v glavě, napusti. Čto tobě v rukě, daj. Čto tobě sluči se, ne izběgaj.

Mir jest v nami. Jego budemo najdti na samom městu kde sut i nemir i stradanje.

Kak mogu znati da nazvano prirodom ne jest člověk, a nazvano ljudskim priroda?

Neh ne gledet von iščuči gospoda, no v sobě neh věroju i dělami iščut iskanog.

Ličnostju nazyvam pet lěpjenja: uz tělo, draži, čuvstva, tvorenja i svědomost.

Volja jest to čto nazyvam dělom. Hočuči, člověk děla putom těla, govora i uma.

Fariseji i knižniki vzehu ključev vědy. Sami ne vhodet, a vhodečim vozbranihu.

Kto nabira cvětov od čutnyh naslad, jego odnosi smrt kak zaspano selo poplava.

Liceměri podobe se grobom izvně cvětajučem, vnutri že polni sut kostej mrtvyh.

Cělj pravilnog viděnja jest odvratnost, a cělj odvratnosti ostavjanje strasti.

Slědovati za umom pomočju uma koji tvori razliky jest največša grěška od vsih.

Dva sut zloděla: donoseči plod v tekučem životu i donoseči plod v slědujučem.

Približi se bogu dokolě jesi v blagostanju, da ti pomože kogda bude najtežje.

Dokolě grěh jest maly i nezrěly, unišči go, prě no pusti větve i počne zrěti.

Vsi ljudi grěše, a najlučši od grěšnyh sut iskreno pokajany i grěha projdeny.

Slovo iz izkušenosti obvezno prijmi, čak i kogda go izrěče nepismenny člověk.

Kogda hočeš odkryti něčij sramote - pomni se sobstvenyh poroka i nedostatoka!

Tri sut srědstva tvoriti zlo: tělo, govor i um. Od jih, um jest najvažnějši.

Svědomost jest najglubša priroda duše. Čto jesi svědomějši, jesi duhovnějši.

Bezstrastje ne znači že člověk ne čuje strasti, no ne prijma nijednu od jih.

Četyri sut povoda odstupiti od puta: uslěd žedže, vragosti, nevědy i straha.

Ako imate groši, ne zajmite jih na lihvu, no dajte onom kto vam ne vozvrati.

Kto pije od mojih usta stane kak ja, ja stanem kak on i skryto bude odkryto.

Blagodarjenje bogu na jego blagodati jest garancija trajnosti tyh blagodati.

Pravy govor jest vozdržati se od lži, ogovarjanja, obidy i prazdnyh razkaza.

Čto gluboko svezalo se s tvojom dušeju smatrjaj iměnjem ne samo v ovom věku.

Ne imaje člověka boječi se boga v mladosti da go bog ne vozvysi v starosti.

Slědujte blago nepropadno i trajno, kde molj ne dojde jesti ni črv niščiti.

Svoboda jest čisto posmatranje bez směra, bez straha od kaznji ili nagrade.

Vsaka duša i vsako živo bytje čto se gyba učestvuje v sutnosti dobrog otca.

Kak razděl od duše jest smrt za tělo, tak razděl od boga jest smrt za dušu.

Člověk bude najbliže sobě kogda postigne istinnost kak děte dokolě se igra.

Kto blizko mene, blizko ognju. A kto daleko od mene, daleko od kraljevstva.

Najodbraněja borba, džihad, jest govoriti istinu prěd nepravednym vladarom.

Člověk se rodi so sěkyroju v ustah. Čij govor neuměrny sěče sebe sěkyroju.

Pet cvěti oslěpjajut oko. Pet zvuka gluhnut uho. Pet vkusa umarjajut usta.

Kto mi garantuje za svoja usta i medžunožje, ja jemu garantuju vhod v raj.

Koliko imaje asketov že od svojego posta ne imajut ničto do glada i žedže.

Svědomost jest blaženstvo sejčas i imaje za izhod blaženstvo v budučnosti.

Vaši kralji i velmože imajut mekku oděž. Ale oni ne mogut spoznati istinu.

Ohrani boga, bude ohraniti te. Ohrani boga i vsegda go najdeš prěd soboju.

U svojem domu vsegda se staraj o tri stvary: o rukodělu, učenju i molitvy.

Ne imaje ničego žalostněje od člověka koji govori o bogu, a boga ne imaje.

Smotri svět kak pěnu, kak prědstavu. Tak smotrečego ne vidi vladar smrti.

Kto stavja sebe na město drugog, on ne by ubil ni izzval drugog da ubije.

Nikogda ne budi zadovoljeny kromě kogda milosrdno glediš na svojeg brata.

Vozvyšeni bog ne ljubi da tvorite razliku medžu svojim dětam ljubeči jih.

Osvobodi se svojih svojstva kako by mogl razmysljati o čistoj istinnosti.

Mnoge strasti skryte sut v našim dušam, i pokažu se kogda javi se povod.

Dobry prijatelji, dobry suputniki, dobry drugari sut cěly svečeny život.

Bljudite i hranite se od lakomstva, ibo ne od izbytka iměnja život jest.

Zlostrada li kto v vas? Da molitvu děje. Blagodušstvuje li kto? Da poje.

Prijdite k meni, ibo igo moje legko i moja vlast blaga i vy najdete mir.

Bog ne gledi vaš vozgled ni vaše iměnje no gledi vaša srdca i vaša děla.

Obidti bolestnog jest večše dobročinstvo no prisučstvovati jego pogrebu.

Bezstrastje jest mirny stan duše, v kom duša stava težko pomična na zlo.

Učini svoj duh gluhoněmym za vrěme molitvy, i budeš moliti se kak trěba.

I otca ne zovite sobě na zemji; jedin bo jest otec vaš, iže na nebesah.

Ne možno zlam ne prihoditi, no težko človeku posrědstvom kogo prihodet.

Kto jednom za vsagda sebe posvěti bogu, provodi život v spokojstvu uma.

Najlěpši milodar jest darovati rodinu na tebe srditu i ne blagosklonnu.

Imejaj dve rize, da poda ne imučemu, i imejaj brašna, takodže da tvori.

Dvoje na jednoj postelji budut ležati, jedno bude umreti, drugo živěti.

Kto pozna svět, odkryva trup. A kto odkrye trup, svět go nest dostojny.

Budnym svět jest jedin i obči, a snijuči se obračajut vsaky sobstvenom.

Poslě věry v boga najvažněje dělo jest pokazyvati ljubov prěmy ljudami.

Kto zamrkne umorny rabotajuči čestno, zamrknul jest oproščeny od grěha.

Ja jesm čisty, duh božji mene vodi, jem trsti, korenji i plodi s drěva.

Segda kak i prědše podvižniki, ja objasnjaju samo muku i končanje muke.

Oko gledi vidimo, a um pojma nevidimo. Bogoljubivy um jest světlo duše.

Ako ne možeš najdti istinu sej i segda, kde inamo očekyvaješ ju najdti?

Odsučstvo kajanja jest korist i nagrada od dělanja soglasno čestnosti.

Ničto ne ima skryto, čto ne bude odkryto, ni tajno, čto ne bude javno.

Kto v slove ne sogrěšaje, sej sovršeny muž, silny obuzdati i vse tělo.

Dva želanja težko opuščamo: želanje dlja iměnja i želanje dlja života.

Vyše ljubi ukor no považanje, umor no odpočinok, nedostatok no obilje.

Ne bog li izbra nišče v světu byti bogaty v věre i nasledniki carstva?

Čuvaj se svojeg jezyka, drži se svojeg doma i plači nad svojim grěhom.

Sramite se prěd bogom v svojim tajnym dělami, kak sramite se v javnym.

Nebo, zemja i ja nastali jesmo vkupě, vse tvari so mnoju činet jedno.

Kto od vas imaje možnosti učiniti někoj korist bratu, nehaj učini to.

Viděh gospoda okom srdca. Upytah go: Kto jesi ty? On mi odgovori: ty.

Slědovati put do ljubovi razumom jest kak slědovati světilkom solnce.

Tri sut žedže: žedža dlja naslad, žedža dlja byti, žedža dlja nebyti.

Najstarannějši věrnik jest starajuči se ob dělah ovogo i onogo světa.

Da hvali se brat uniženy vysotoju svojeju, a bogaty uniženjem svojim.

Ne rastuži duha svetogo v tobě i ne gasi světlost koja blěska v tobě.

Zato že izbiramo prijmati i odmetati, ne vidimo istinny smysl stvari.

Blaženy kto ostavi segdašnje želanje za daleko oběčanje koj ne viděl.

Svojstvo dobrogo člověka jest že svobodnu volju ne prodava za grošev.

Da ne imaje smrti, bolesti i bědy, člověk ne by nikogda uspokojil se.

Kto imaje, bude mu dano. Kto ne imaje, bude mu vzeno i to čto imaje.

Kto radi sobstvenogo ščestja drugym žela zlo, ščestje ne bude imati.

Vsi strahovi čto nastanu, nastanu v nerazumnom, ne v mudrom člověku.

Kako zorja věstnik solnca, tako polna pozornost věstnik probudženja.

Kto že od vas pekuči se može priložiti vozrastu svojemu lakot jedin?

Mnogy stojet prěd vratami, ale samo poněkoji vojdut v svatbenu izbu.

Nikto ne jest věrnik dokolě ne poželi svojemu bratu čto želaje sobě.

Kogda slyšite člověka govoriti: propade narod, on jest naj propadši.

Ne jest poběditelj pobědžajuči ljude, no sebe sovladnuvši v srdosti.

Ne gledajte děla drugyh kak gospodari. Gledajte svoja děla kak rabi.

Ne znam ničto drugo čto vodi tako velikom gubitku kak neukroteny um.

Cvět ugasne, i ako my očarovany. Burjan izraste, i ako go prěziramo.

V gordu dušu ponovno se vozvračajut strasti někogda pobědom izgnane.

Dva sut povodov kajanja: ako učiniš zlo dělo i ako ne učiniš dobro.

Tri stvari krěpet vid: gleděti v zelenj, tekuču vodu i krasno lice.

Čisty um jest toj odděleny od neznanja i osvětleny božskym světlom.

Bog spi v kameni, sni v rastlini, mrda se v zvěri i budi v člověku.

Ako ne obratite se i budete kak děti, ne vojdete v carstvo nebesno.

Ja objavjujem učenje ktorym prěstajemo sporiti se so vsim na světu.

Ubogo jest tělo, zavisno od těla. I uboga jest duša zavisna od oba.

Člověk trěba napustiti mnoga žilišča da by jednogo dnja došel doma.

Kto dveri svojeg doma zatvori ljudam, dveri pekla mu se otvarajut.

Vsevyšnji ne dade bolest a da jej ne dade lek, izključno starosti.

Tako mi boga, ne jest věrnik od čijeg zla ne bezopasny jego susěd.

Vsaky člověk jest pripravjeny legko iznesti dělo jemu oprěděljeno.

Kogda člověk stupi v molitvu vsevyšnji bog obrati se licem k jemu.

Borba člověka medžu togo čto ljubi i čto ne ljubi jest bolest uma.

Ne běži od bědě i stradanja, oni vozdvigajut tvoju molitvu v nebo.

Vrati meč tvoj v město jego; vsi bo prijemši meč, mečem pogibnut.

Vsaky vozdvigajuči sebe bude poniženy, a sebe snizivši vozvyšeny.

Ja světlost prijdoh v svět, da vsak věrujuči mi ne prěbyva v tmi.

Vsakomu že prosečemu u tebe, daj, i od vozmučego tvoja, ne iskaj.

Kto by ti povědal že Muhamed viděl svojego gospodara, slgal jest.

Liceměri sut kak grobi nevědomy, iže ljudi hodeči vrhu ne vědut.

Blaženi proganjani v svojem srdcu, ibo ti voistinu oca poznajut.

Nehaj nikogo ne odvrati strah od ljudi kazati istinu ako ju zna.

Voistinu ja ljubim zasměšku, ale v zasměškě govorim samo istinu.

Ne kolěbajte se činiti dobra děla. Ona sut drugo ime za ščestje.

Kogda um nepotreseny, na putu, ničto na světu ne može raniti go.

Narěkanjem i plakanjem um ne byva mirněji, samo se muka uveliči.

Ljubov jest dostatočna nasytiti člověka vměsto jedenja i pitja.

Vozvyšeni bog ljubi rabotajuči jednu rabotu rabotati ju čestno.

Kto se voznosi bude poniženy, a kto sebe poniža vozneseny bude.

Dělajte ne za jelo minujuče, no jelo ostavajuče za život věčny.

Prijdoh ognja prinesti na zemju, i kak hoču, da uže vozgore se.

Budi sobě ostrov, budi sobě uběžišče, ne išči vněšnje uběžišče.

Bogu jest najdražeje ono dělo koj ustrajate, ako bylo i maleno.

Najboljša věra jest znati že bog so toboju, kdekoli se nahodiš.

Pokazujte svoju bogobojaz črěz odnošenje prěmy vašym podrednym.

A kogda ostaviš tělo i vojdeš v svobodny eter, budeš bezsmrtny.

Izběgati glupogo člověka jest dělo približenja vozvyšenom bogu.

Kogda ljubov i nenavist odsutni, vse jest jasno i razodkryveno.

Največša bolest, opasnost i propast za dušu jest neznanje boga.

Dovoljno jest nekoliko zalogaja da zasyti se člověkov želudok.

Pomiri se so soboju i bude pomiriti se so toboju nebo i zemja.

Razvivajte svědomost, podvižniki. Svědomy vidi tvari kako sut.

Kogda odmetate vse čto vas ne može slěditi, togda najdete mir.

Ne može člověk prijmati ničto, ako ne bude dano jemu s nebese.

Ja budu ovaj dom razoriti, da nikto ne može izgraditi go opet.

Bogatstvo ne v množstvu prědmetov. Bogatstvo v bogatstvu duha.

Grěh jest ono čto ti dušu tiska i ne želaš da drugi dovědajut.

Nemožno jest pravo razumějučem někoj tvorenje uvažati trajnym.

V umu početnika mnogo jest možnosti, a v umu znalca samo malo.

Samota nam jest potrěbna da bihmo legše razgovarjali so bogom.

Smenšaj něčto i bude veličejše. Povečšaj něčto i bude menjše.

Koja korist člověku ves svět dobyti, a duši svojoj poškoditi?

Vozvyšeni bog prězire kto pokazyva prěd bratjom mrščeno lice.

Od sloves bo svojih opravdaš se i od sloves svojih osudiš se.

Ljubi svojego brata kak svoju dušu. Čuvaj go kak oko v glavi.

Kak tělo bez duha mrtvo jest, tako i věra bez děl mrtva jest.

Blaženy jest kto razpne svět i ne dozvoli světu da razpne go.

Člověk ostari, a ješče jemu juna pohota i želanje za životom.

Ne divite se dělu dělatelja dokolě ne vidite kaky jemu konec.

Provrgnuh sej svět naglavce, zato ne vozdvigajte go za mnoju.

Čak i svezok za zamysl o prosvěčanju jest zabludženje s puta.

Medžu ljudami na světu koji vsegda dobro spet ja jesm jedin.

Ne poznati neměnlivo i dělati slěpo znači spěšiti v propast.

Čto vyše zakonov donosi se, vyše bude kradcev i razbojnikov.

Burja nikogda ne traje cělo utro, ni doždena liva cěly denj.

Tělo pomračuje istinu, ale tamo vse stoji jasno i razlučeno.

Mudrec, kogda obuča ili uči se, jedino obuča i uči koristno.

Kto udržaje čutja, v sobě doživeje blaženstvo popolno čisto.

Supružstvo podobaje rabstvu. Trěba gleděti kome dajete dočeru.

Kto krene na put naměreny najdti nauku, jest na božjem putu.

Grob jest jedin od rajskih sadov ili jedna od peklenih jamy.

Iščite iskrenost, ače mněli v jej propast, v jej jest spas.

Istina jest ono čto osvobadža, ne napory da budeš svobodny.

Jedaj najprostěje i najdeševěje jelo. Meso voobče ne jedaj.

Prosečemu u tebe daj, i hočučego od tebe zajeti ne odvrati.

Kto jest bogaty nehaj vlada, a kto ima moč nehaj odrěče se.

Kogda umre grěšnik odpočnut ljudi, zemja, rastline i zvěri.

Stradanje ne dotyče ničto ne imajučego, kogo ničto ne veže.

Nabožny ne želaje čudže. A člověku jest čudže vse stvoreno.

Duša koja ne imaje zla prěbyva izvně opasnosti i ranimosti.

Kto hoče prvy byti, da bude od vseh poslědny i vsem sluga.

Kogda neuk tvori zlo, ne zna da pali ogonj koj go sožegne.

Ako ti um bludi zaustavi go čitanjem, bděnjem i molitvoju.

Duhovni dar od boga člověku jest pojmiti sobstvene grěhe.

Svědomost jest put k bezsmrtnosti, a nesvědomost k smrti.

Težko tělu zavisnom od duše. Težko duši zavisnoj od těla.

Poznaj čto tobě prěd licem, i ono skryto bude ti odkryto.

Tvrdy grad vrhu gory stoječi, ne može pasti ni ukryti se.

Ako ne udržate se od světa, ne budete najdti kraljevstvo.

Blaženy kto jeste prě no staše. Ibo iže jeste, bě i bude.

Srca rdžajut kak rdža želězo, a lěčet se spomněnjem boga.

Ne směte me obožiti kak hristjani obožujut syna Marijina.

Mudry člověk ne sili se k cěljami, glupec za jih se veže.

Ja jesm istinnost světa, srědišče i kraj, česti i cělost.

Sufi jest ktory ničto ne posěda i ne jest ničim posědany.

Nemožno jest pravo razuměčem lišiti života svoju materu.

I pravedniky prosvětet se kak solnce v carstvu otca jih.

Kogda moliš, moli boga. Kogda iščeš pomoč, išči od boga.

Děte jest plod srdca i jedin od zapahnyh rajskih cvětov.

Znak da jeste moji učeniki jest da ljubite jedin drugog.

Dokolě ne odrěkaš se svojego ja, ne budeš věriti v boga.

Vědučemu dobro tvoriti, i ne tvorečemu, grěh jemu jest.

Člověk ne polni nikaku posudu goršu od svojeg želudoka.

Osramjeny vslěd istiny bolji jest no uvažany vslěd lži.

Ne dojdoh prizvati pravedniki no grěšniki na pokajanje.

Ovo tělo jest hiža od kostiju, slěpljena měsom i krovi.

Nemožno od dobrogo děla izhod byti nemily i neprijetny.

Obrazy sut vidimy člověku, a světlo vnutri skryto jest.

Svět jest most. Prěhodi go, ne gradi svoje stanišče tu.

Ostavi čto tobě sumnlivo i drži čto ne imaješ sumněnja.

Sej svět jest vodženy umom, sej svět jest okovany umom.

Kto vidi mene vidi i darmu; kto vidi darmu vidi i mene.

Vsekto jest sam sobě voditelj. Kto drugy to može byti?

Dostatočno jest lži člověku ako prěnosi vse čto slyša.

Ova dojena dětinča podobna sut vhodečim v kraljevstvo.

Pohot začevši radža grěh, grěh že sodějany radža smrt.

Kto poznaje vse, no sebe ne spozna, toj vse promanhnu.

Stavaj lušči od mene. Sotvori sebe synom duha svetogo.

najlučša jest borba protiv sobstvenyh ohota i strasti.

Da bude božje prokletstvo na maltretujučego životnogo.

Zlo světa prěstava tam kde jest ukrotena sila strasti.

Vozvyšeni bog ljubi dobrotu i trplivost v vsakom dělu.

Um vidi jedno vměsto drugogo od togo čto ne očiščeny.

Budite sovršeni, kako otec vaš nebesny sovršeny jest.

Budite ubo milosrdny, kako i otec vaš milosrdny jest.

Ako ne imete věry da ja jesm, umrete vo grěhah vaših.

Kto pozorny na svoje dělo, on jest kak bojec v vojně.

Najlučši prěmy svojim ženami sut najlučši medžu vami.

Um jest obči, no množstvo žive kak da vsaky ima svoj.

Rodženo od istine ne umire. Čto žena rodi, to umire.

V dviženju, v dělu, děte jest bez cělja, bez naměre.

Jasna snoviděnja sut od boga, a nočny mory od vraga.

Člověk jest najblizši bogu v poslědnoj tretini noči.

Probudimo se iz sna dokolě ješče nahodimo se v tělu.

Bdite, ubo ne věste dne ni časa kogda gospod prijde.

Metnuh požar na svět, i gle, smotrim go dokolě gori.

Kto odkrye značenje sej slova, ne bude vkusiti smrt.

Ne vozmite svět za gospodara, ibo vozme vas za rabe.

Vse imaje svoju osnovu, a osnova věre jest molitva.

V ktoryh svět jest mrtav s radostju trpet uniženja.

Blaženy člověk koji vse ljude može jednako ljubiti.

Ne slěduj za istinom, prosto stani imati mysljenja.

Bog od vsih najvyše ljubi najkoristnějšego ljudami.

Pravy bojec jest uspěvši sovladnuti svoje strasti.

Za tělom slědi sěna, a za mirnoumjem milost božja.

Nebo i zemlja projdut, slovesa že moja ne projdut.

Kažem vam, imajuči moč neh je se odrěkne i pokaje.

V tomu čto mi ne objavjeno ja ravny něktom od vas.

Prěstani zadovaljati sobě i ne budeš mrziti brata.

Dripi onih koji živěhu prě nas sut nam dostatočne.

Duh vsakogo probudženogo i veliko ničto jedno sut.

Mudry člověk ostavja menju radost i gledi boljšu.

Poslany jesm kak milost, nesm poslany kažnjavati.

Ne imaje grěha nepraščajuča, do grěha nepokajana.

Ako ne imaješ děla, nemoj govoriti o dobrodětěli.

Molčanje jest mudrost, no malobrojny priměnjajut.

Ogovarjajuči i slyšajuči prijatelji sut v grěhu.

Slovo jest sluga uma. Slovo tolmači čto um hoče.

Ne tvoriti grěh lučše jest no tvoriti pokajanje.

Čto jest grěh? Zle myslji, zla slova i zla děla.

Tělo trěba sovladyvati i umarjati dolgim trudom.

Ovoj svět jest temnica věrniku, a raj nevěrečem.

Ne vhodi v raj kto nosi v srdcu i malo gordosti.

Znajte da korenj vsih grěha jest ljubov k světu.

Ako želaješ viděti istinu, ne budi za ni protiv.

Ljubi pokoj i bude pokryti te od grěhov tvojih.

Pokušaj boga v sobě dovesti do božskog v vsemu.

Mnogy sut okolo studenca, ale nikto v studencu.

Svět jest ničto. V jemu ne imaje se čto dobyti.

Osvajanje světa vsegda proizhodi iz nedělanja.

Vševši v samu rěku, vsegda druga voda protěka.

Myslite o tomu čto bog sozda, ne o jego bytju.

Stražite se gledanja ibo sěje želanje v srdcu.

Istnuje samo jedna istina, zakon, ne vyše jih.

Nauči govoriti oprosti, i pokoj sojde na tebe.

Najdražeja věra bogu jest čista istinna věra.

Samo kto dojde bogu čista srcda bude spaseny.

Najmekše věči na světu sovladnut najtvrděje.

Najlěpša milostynja jest pomiriti dvě osobe.

Ne zabranjajte rabynjam božjim hramov božje!

Ljudski jest pasti, satanski ostati v grěhu.

Imavši malo nabude, imavši mnogo izgubi put.

Mi jesmo stvoreny za věčnost, ne za minenje.

Ko ne jest stavjeny na izkus, obmaneny jest.

Ljubi trud. Telesny trud daje srdcu čistotu.

Ostrěgajte se pohvalě ibo ona ubijstvo jest.

Zaisto, ja ljubim bědu i nenavidim udobnost.

Spokojstvo jest od Alaha, pospěh od šejtana.

Ne čini ničto, i ničto ne ostane neučineno.

Kto slovo moje drži, ne bude vkusiti smrti.

Druženje s razumnym ustaljaje věru člověka.

Vsi jesmo brati i sestry, děti jednog otca.

Poznanje neměnlivog kliče se prosvětljenje.

Pokajte se, približi bo se carstvo nebesno.

Bolest čisti tělo kak milodar čisti imutok.

Odrěkti se iskanja znači byti v spokojstvu.

Kogda uspěš razuměti um, razuměl jesi vse.

Děli jelo i poželaj mir znanom i neznanom.

Velikodušny jest dražejši bogu no pobožny.

Budi na ovom světu kak stranec ili putnik.

Popolno odrěkanje jest sutnost pozitivnog.

Člověk nigde ne najde pokoja kromě v bogu.

Kto boril se protiv istiny, izgubil jeste.

Prosti i ne otežavaj, da tobě ne otežajut.

Vinnost išči v sobě, ti jesi posějal sěme.

Prězreh svět, da byh dal život mojoj duši.

Čuvajte se vina, ono mati vsih zala jest.

Žene, voistinu, druga polovina mužev sut.

Važno jest učenje. Kto učitelj, ne važno.

Prijde bo syn člověčsky spasti pogibšago.

Najlučše jest jelo koje sami zarabotaste.

Sej svět jest ničto po sobě i dlja sebe.

Čtijte vaša čeda i lěpo jih vozdvigajte!

Blaženi stradajuči, ibo ti život najdut.

Dokolě v světu jesm, světlo jesm světu.

Najlučša rabota jest nasytiti gladnoga.

Pripravi se dlja smrti prě jej dolaska.

Nenavidite svět i bog vas bude ljubiti.

Ako by ljudi znali sebe, znali by boga.

Mrtvi ne živut, a živi ne budut umreti.

Kogda pohota prěstane, nastupa radost.

V mojem plašču ne imaje ničto do boga.

Budut poslědnji prvi i prvi poslědnji.

Žedža i strast k oku sut prěpona umu.

Ubivajuči, tvorite sobstvenog ubijcu.

Ljudi spet, a kogda umru, probude se.

Meni jest največša radost v molitvi.

Najvyše grěha člověk nabyva jezykom.

Put naniže i navyše jest jedin samy.

Kto najde sebe, svět go ne dostojny.

Mnogo blaženije jest dati no vzeti.

Ako ti něčto dušu tiska, ostavi to.

Mnogi propadehu ibo pohvaleny běhu.

Vaš največši vrag sut vaša želanja.

Ljubov i dobrota sut početok puta.

Kto jest nravny, on kak malo děte.

Korenj vseh javjenja jest želanje.

Slědovanje za bogom uběžišče jest.

Vsak tvoreči grěh rab jest grěha.

Jer istina išče mudre i pravedne.

Prěokretanje jest kretanje puta.